---
title: 365感悟 —— 走新路进窄门
date: '2025-11-08T21:11:15+08:00'
draft: false
tags:
  - 课程笔记
  - 李尚龙
category: 学习
description: 探讨AI时代下年轻人的出路，结合政策趋势和当下现状提出建议。
updated: '2025-08-03 16:43:20'
created: '2025-01-16'
---

## [一. AI 时代下，普通年轻人的出路在哪里？](../%E4%B8%80.%20AI%20%E6%97%B6%E4%BB%A3%E4%B8%8B%EF%BC%8C%E6%99%AE%E9%80%9A%E5%B9%B4%E8%BD%BB%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%87%BA%E8%B7%AF%E5%9C%A8%E5%93%AA%E9%87%8C%EF%BC%9F/)
没有电视、只有收音机的那段的时光，让我们通过碎片化的知识积累，真切地掌握了许多内容。
人在放松的状态下，知识的表达和接受效果更好。

### 1. 在个各行各业都产能过剩，无比内卷的时代，每天都在变化的世界里，年轻人的出路到底在哪？

	第一是看政策趋势，看政府的工作报告和央行的资产负债表。
	第二是看当下的现状。
	第三是看你的热爱和喜好。

#### 第一，看趋势
在中国最强大的还是政府，政府决定我们的金融和金钱流向流动的方向，人才流向的方向和金钱流动的方向就是要把注意力和资源放到的方向。
##### Chat GPT 
1. 把政府工作报告丢给AI，要补上一个问题，你现在擅长的技能或者说未来想要重仓的赛道，或者是说你目前靠它为生的能量，结合一下问AI，请问我该如何和政府工作报告进行结合，帮我设计一个职业规划。
2. 你请问一下，你觉得我该如何和你产生关系？

##### 教育方面的趋势
未来所有的知识都是免费的，因为知识也必然是免费。
知识付费这个行业早晚会完蛋。
从政府工作报告来看，教育平权是早晚的事。

**全民富裕**和**教育平权**是政府和教育部接下来共同的努力趋势。

##### 央行的资产负债表里的内容
股市的方向，资源，资金
只有你看懂了央行的资产负债表，才知道我们国家的钱过去，未来会放到哪去？

年轻人买房，还是拿上一代的思路去布局下一代的财产。
新时代需要有的一个能力叫搜索力，我知道未来的方向是什么？

##### 学好外语
虽然现在人工智能越来越智能，但是人工智能翻译文字，它翻译不了文化。
只要你把英文学好了，其实你看到的世界是两倍，三倍甚至更多，几百倍的信息量。

##### 中美关系的要点
未来几年，中国一个很重要的方向就是出海。
中美关系对年轻人，包括对经济很重要。
中美关系其实很大程度代表着经济的方向，甚至年轻人的出路。
中美关系关系决定了很多普通人未来的布局和走向。

龙哥建议有机会一定要去美国，去日本转一转。
未来我们必须要具备这样国际性的视野，才能给自己的未来人生去加码加棒，调整自己人生的方向。

#### 第二，看当下

在这个急剧变化的时代，不要紧盯着未来，因为当一个人眼里只有未来大概率会很空洞。
不要去考虑 5 年 10 年，这个时代的变化是你无法想象的。

*pure center预测 2035 年，社会有 80%以上的职位和角色都会围绕着 ai 开发管理应用和社会的伦理问题展开这些职位。*
*世界经济论坛预测，2025 年会有 85%的工作岗位是目前没有的。*

**养成一个好习惯**，坚持它十年如一日的坚持，只关注当下，不要想太远了，未来会不会变好呢，会的放心，因为你今天过得好，未来一定会过得越来越好。

我想请所有畏手畏脚，担心未来的年轻人都反复地去阅读这句话，<font color="#4bacc6">所有人的看法和评价都是暂时的，只有自己的经历和成绩，是陪伴一生的。几乎所有的担忧和恐惧，都在未来都不会发生，只是源于你的想象，只有去做了才会发现快乐。</font>所以不要再去胡思乱想，搅乱你的头脑，赶紧做点什么。

> 我四肢健全时经常抱怨周围环境的糟糕，瘫痪后怀念当初可以行走奔跑的日子。几年后长了褥疮，怀念起两年前安稳坐在轮椅上的时光。后来得了尿毒症，怀念当初的褥疮。又过了一年要透析，清醒的时间很少，怀念尿毒症的时候。——史铁生

活在当下，是多么的重要，不要担心，未来也不要回头过去，就关注到当下的某一个呼吸或者每一次呼吸。


#### 第三，请你一定要找到自己的热爱和爱好。
> [!一个非常有价值的问题问题]
> 假如有一天我什么都不是，没有任何的成功，也没有赚到钱，浑浑噩噩，过了一生，我的人生是不是完蛋了？
> 人生的成功标准只有一个，你有没有在自己热爱的人和事情上付出要自己一生的时间。

随着长大，你才发现你的意愿很容易被动摇。

**真正的幸福**是做自己热爱的事和自己爱的人在一起，在这些事上消磨自己的时光。

##### 寻找热爱
你要尝试。
因为只有尝试的过程，你才能慢慢的找到自己喜欢什么，不喜欢什么，所以保持开放是第一条，多尝试，少说不。

##### 寻找热爱的方法论：
1. 首先你不考虑任何外在因素，比方说金钱，人情面子，问问自己，最想做什么工作？
2. 问一下自己从小到大有没有什么事？能够让你迅速进入到心流状态，能够非常自豪的，在做这个事的时候喜欢自己，注意是你喜欢自己。别人喜欢你不重要，并且游刃有余。
3. 如果你实在想不出来，可以问第 3 个问题，问一下你的父母和你最亲近的朋友，在他们眼中，你做什么事情的时候是浑身散着光的，是脸上流露出自然的笑容的。

这样的事是你的热爱，这样的热爱不是与生俱来，他需要培养，在西方有一个专业名词叫成长性爱好。
成长性爱好，指随着时间推移，可以不断精进的，比如跑步，游泳，唱歌，乐器，读书，写作，一开始你可能并不会喜欢它，但是随着你花时间和他相处。
慢慢的越来越喜欢他这样的爱好，一个字，坚守，“守”字。

---

## [二. 岔道口第一次选择怎么选？](../%E4%BA%8C.%20%E5%B2%94%E9%81%93%E5%8F%A3%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E9%80%89%E6%8B%A9%E6%80%8E%E4%B9%88%E9%80%89%EF%BC%9F/)
### 怎么样去找一个赚钱的工作和行业？
找一个你喜欢的，只要这个事你足够喜欢他就能挣到钱。这个时代真的给了我们无限的你无法想象的机会。
如果你喜欢一个事愿意精进它，愿意超过很多人，你就可以把它做好。因为你能做的更好，所以你能赚到更多的钱。因为你能挣到更多的钱，所以你更喜欢这份工作，这是一个良性循环。

#### 如果你现在刚毕业，或者说你现在是一个迷茫的状态，你要怎么选？
工作选钱多的还是喜欢的？选喜欢的，因为喜欢的自然钱多。
工作选稳定的还是热爱的？选热爱的，因为只有持续的热爱才能带来持续的稳定。
回老家还是去大城市？去你热爱的。如果说你就是爱在小城市，你就在小城市，也能创造出一片奇迹。大城市，有未知的探索，有不一样的资源，还有你的见识。



#### 我们这一代人好像什么都能干，觉得都很简单，但感觉什么都干不好。我们知道的信息太多了，以至于我觉得我什么都能尝试。我反正年轻，现在就特别迷茫，我反而不知道未来怎么选了。
现在选择太多了。导致他们失去了在这个行业里遇到挫折，战胜挫折，克服困难的这种喜悦感。这种喜悦感其实是在任何一个行业能把它做到顶配的一个必备特质。

这一代年轻人其实没有那么多选择，他们的试错成本很高，时间成本、精力成本，包括那种战胜挫折的勇气，遇到挫折的这种抗压力很难的。

**我觉得还是要站在前人的肩膀往上走，踩着成功者的肩膀过河。**

### 第一，如果可能还是要选大城市。
我为什么建议你选大城市？

未来孩子选专业、学校，城市最重要是城市。
**因为城市决定了资源，决定了这个孩子的眼界。**
而这些东西在未来是最值钱的，因为未来知识都不值钱了。
你去学校无非就是混个圈认识一些老师。
未来所有的知识都可以通过人工智能来直接获取，所以学校和专业都往后排，专业更不重要。

未来一定是<span style="background:#ff4d4f">通才型的教育</span>，它不是某一个专长。因为这个专长一旦被人工智能替代，你必须学会用其他的专业去弥补这些专长。

### 第二，尽量选择大公司。

大公司并不是给你发更多的钱，相反他发的钱可能比小公司要少，但它的发展可能性更大。
大公司实际上是是圈子。圈子特别重要，尤其是人工智能时代到来。

#### 你为什么要进大公司？
因为大公司里他已经帮你筛过一部分人了，一般不优秀的人是进不了这样的大公司。他筛完之后，这些人至少在某一个专长是很厉害才可能进来。那么你们在一起去创业或者干一个什么事的概率，或者你模仿他的概率就会大很多。

### 第三，要选少有人走的路。
这是你选择走路的核心。

任何一个心智成熟和自律的人，一定会走一条少有人走的路，因为这需要勇气、毅力和不断反思的精神，这种精神越来越少。

对于普通人来说，考研究生、考公务员可能是唯一的出路。但当所有人都在考公务员，都在考研的时候，这条路注定会非常艰难。

### 第四个选择叫做千万不要选太累的工作。
如果你想变得有钱，想要变得更好，不要选太累的工作。因为你没时间去思考未来的方向，任何无法让自己变成生产力的工作都不要做。

让自己的时间越来越贬值，越来越消耗，都不要做。或者你做可以，但要给自己倒计时。
你看似赚到了月薪，但实际上你出卖的是你最值钱的东西——时间。

你在出卖的时间是你的生产资料。生产资料就是你会的、你喜欢干你热爱的，最重要的一条它属于你自己，没有人出卖自己生产资料的，因为他还没加工，你就直接卖掉了，这多划不来。

#### 什么情况你的生产资料是可以变得很值钱的
热爱还是热爱，你的热爱可以是任何东西，只要这个热爱是你热爱的，写作、画画、唱歌、敲代码，它都可以成为你的数字资产。

**未来的数字资产是每个人必须要布局的**。

> [!引用]
> **每天忙于工作的人是没时间赚钱的**。**因为你在拿你的战术上的勤奋去弥补战略性的懒惰**。——罗伯特清崎

你每天重复的去做一件事，这种感觉很爽的，因为你不用想，但实际上这是最累的。你从来不去思考自己未来何去何从，从来都是持续性的重复性的重复性。

### 第五个，要模仿。
在未来的时代绝对不要摸石头，而是要踩着成功者的脚步一路朝前。

如果你实在迷茫，就找一个对标物？
找一个想象的对象。
把他的书都看一遍，把公开场合下的视频演讲都看一遍。
找一天的时间，他做什么你就做什么。模仿那些优秀的人，他们怎么做你就怎么做。我们为什么模仿优秀的人过来的，因为只有你模仿他，他怎么做你怎么做，你才能慢慢的学会他，成为一个小型的他。

当你积累了一定的粉丝量、势能、资源、金钱的时候，你就可以做自己了。在模仿的过程，你会自然而然的增加属于自己的东西。把它变成你独特的模式，是生活模式、成长模式、商业模式，通过这种方法不停的迭代，你能成为一个不一样的自己。

人做自己只能越来越差。因为尤其是当这个人的出生、身份、阶层都不高的时候，他只有在模仿别人的过程才能发现自己，做自己只能让自己变成个大傻子。

只有做别人的过程里才能意识到什么是优秀。然后慢慢你才发现自己是有独特性的，自己要加别人才能成为一更好的自己。

### 普通人要摆脱的两大陷阱，第一是欲望，第二是恐惧，这些都会影响你的选择。
所以请你克服自己的欲望，战胜自己的恐惧，踏踏实实进行一些分析，找到自己擅长的事。

### 给刚进入社会的朋友三个关键的规划词
#### 第一是能力
请你抓住三个词去做你的选择？分析一下你有什么能力，一线的能力，口才、写作、编程、专业技术。
#### 第二环境
分析一下你喜欢的环境，你想跟什么样的人在一起，你想过什么样的生活，想工作在电脑旁，还是想离家近点，想去市中心。
#### 第三机会。
你看看这个时代的机会，这个时代的机会在哪？尤其现在这个时代全在短视频电商、人工智能这些领域的。所以这些结合起来就是你最好的选择。

### 总之走新的路


## [三. 下行时代，怎样选择有上升空间的职业？](../%E4%B8%89.%20%E4%B8%8B%E8%A1%8C%E6%97%B6%E4%BB%A3%EF%BC%8C%E6%80%8E%E6%A0%B7%E9%80%89%E6%8B%A9%E6%9C%89%E4%B8%8A%E5%8D%87%E7%A9%BA%E9%97%B4%E7%9A%84%E8%81%8C%E4%B8%9A%EF%BC%9F/)

### 在这个时代里怎么样才能有上升的空间？
### 除了像我们的政策突然间刺激一下这样的超大空间，年轻人该怎么办？
### 为什么很多年轻人如此努力去赚不到钱呢？
### 怎么样才能选择有上升空间的职业？
离钱近点。

### 工作链条
工作链条是个在职场里的概念。
了解了工作链条是什么，我们就可以做更好的选择，可以更离钱近一些。

1. 首先你先思考一下你所处的行业叫什么
2. 行业下面就是你的公司。
3. 公司再下面是部门
4. 部门又被分成某项目
**从行业到公司到部门到项目到某一个职业**。

这个链条出来之后，你就会发现你里钱的距离。

看看自己的工作在职业链条里处于什么样的位置，这是第一个问题。
但是一旦你的链条清晰，你在哪一环就清晰了。
你了解自己的链条，然后问自己什么地方产生了付费。

请注意，其他地方都是提供价值，只有产付费的位置是离钱近的人一个特点。
只要你只是提供价值，你离钱远，这个链条早就被人搭好了。

### 什么是离钱近？
销售离钱近（卖课）。

宇宙的尽头是销售，一定要在这个世界上学会卖点什么。
**卖东西是致富的核心思想**。
当销售是离钱最近的方式。

这世界上所有的工作，第一种是分配性的工作，第二种是创造性的工作。

我一直觉得创造很好，但是分配很重要。
因为分配是离钱近，创造的所有的钱都跑到分配那去了。

为什么很多人受不了打工？因为打工就是创造完之后别人给你分配。
那为什么要创业呢？创业是什么？
是自己创造完自己给自己分配。

没事多学一学金融。
金融本质是分配。
离钱近的本质是要占据分配权。
那怎么样占据分配权呢？
就自己做点事，以下是方向。

### 未来的几个趋势
#### 第一个，就是自媒体
人人都是自媒体的时代已经来了，越早入场越有机会了。
#### 第二，银发经济
截止到 2023 年年底，中国 60 岁以上的老年人 2.97 亿，占总人口 21.1%。未来会更多，到 2035 年这个数字会到 4 个亿。这个赛道会有大量的有钱没事干的老年人，你思考一下。
#### 第三，单身经济
现在年轻人不结婚不生孩子这个趋势不可逆。而且你想想看为什么这么多人养宠物，这么多人在乎自己的身材，这么多人开始健身，本质都是单身经济在起作用。
#### 最后一个是疗愈经济
那些创业的、被大厂裁掉的、离婚的、家庭破裂的，他们都需要以一个疗愈的赛道的可能。

## [四. 三招教你离钱近](../%E5%9B%9B.%20%E4%B8%89%E6%8B%9B%E6%95%99%E4%BD%A0%E7%A6%BB%E9%92%B1%E8%BF%91/)
**就是打工是不可能财富自由的**。

#### 第一去做商品或者是成为商品。
什么叫做商品？
这个做商品不是你自己去造商品，你只要知道哪有商品。

那什么叫成为商品呢？
你要记住，**你卖的不是体力，你卖的不是时间，你卖的是商品。**
你只有记住这一条，你才能真真切切的把自己的生命颠过来。


#### 第二你要有大量的人脉
要有意识去结交大量有产品的人脉。
卖产品也需要人脉。

#### 第三有产品直接卖。
大家记住做生意的本质只有一个，就是跳过中间商。不要报班学习。

在商界世界里边最直接的方式就是直接卖，卖赢了总结经验，卖输了为啥自己没卖出去。
千万不要纸上谈兵，卖东西这件事只有你卖着卖着不停的精进自己，才能真的把东西卖出去。

他们从来不是纸上谈兵，他们不是学好了才去实践，而是在实践中倒逼自己学习。

你就盯着赚钱这个事，远离消耗你的人。
所以你把这三点做到，其实你就离前进了。

## [五. 如何专注于升值赛道](../%E4%BA%94.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%B8%93%E6%B3%A8%E4%BA%8E%E5%8D%87%E5%80%BC%E8%B5%9B%E9%81%93/)

专注价值。
你要远离任何消耗你的事，要把能力放到让自己变得更好的方向上。
你要专注滋养你的人和工作，不要让自己的注意力被这些无聊的东西所分散。
### 什么样的人或事是消耗你的，什么样的人或事是滋养你？
当你见到一个人或做一件事的时候，你要问自己你的能量是越来越强还是越来越弱。
- 如果越来越强，他就是滋养你。
- 如果越来越弱，他那么他就是在打压你，鄙视你，挑你的错，就是在消耗你。


		人就是一坨能量体，能量的高低决定了这个人的生活质量和看待现在与未来的决心。
		务必远离消耗你的人。

在你遇到这些人和事的时候，千万别着急做决定，也不要太担忧，可以找个角落问自己的问题。这些事是在消耗你，还是在滋养你，把能力和注意力放在那些能让你变得更好的事上。

### 现在你可能进入职场，可能还处于一个没有朋友的阶段，你不知道该怎么去筛选自己的朋友。

你先不着急去社交，可以先让自己变得更优秀一些。因为朋友是吸引过来的，其实朋友并不是主动结交的。当你不优秀的时候，你加的所有的朋友都是点赞之交。当你优秀了，朋友是水到渠成自然而来的。

### 怎么去筛选你的朋友圈。假设你的朋友具备以下几个特点，我的建议是抓紧远离，能赶紧走就赶紧走来，你看有没有？

#### 负能量。

当一个个体或者群体在经历过某些限制之后，即使这些限制被移除，他们还是会继续表现出受限制的行为人。

你要想办法找到你生命中那个瓶盖。这个瓶盖一旦找到，打破它，丢掉它特别重要。

#### 专注优势。
这世界根本不看你的短板，而是专注你的长板。

**未来更需要的是一专多能的人才**。

你的短板会通过合作的方式链接到别人的长板，从而打消掉你的短板的缺点和劣势。

### 如果你现在正处于颓废期，又没有长板 ，如何能够快速的找回优势。
拿出一张纸来，你坐在一个不被打扰的环境，回答几个问题。

	第一就是每天早上起来的第一件事，你在做什么？
	第二，在过去几个月里，别人找你最多的是什么事？越具体越好
	第三，在过去很长一段时间里，有没有你特别喜欢的事？就是你做这个事别人不给你钱你也要做，你在做它的时候感觉自己越来越好。


**一定要和AI结合**。

当你确定这就是你的专长了，不停的打磨它，甚至想要靠未来靠它吃饭。

你想想你的终点，那你就要通过对AI一次次的发问，找到一个合适的路径。这个路径甚至可以精细到每一天要做什么事，不停的发问。这个阶段的学习过程中，你的优势会越来越明显，当你开始专注你的优势，你就会变得越来越强大。

**请记住，未来你一定需要的是专注你的长处。**


每次当我决定数字阶段，当我决定断社交开始思考问题的时候，我都会安静的找一个没人的地方。。那你听不见了，对吧？
拿一张纸写下接下来的计划，效率会出奇的高，这个方向也会出奇的准。
你会把所有的注意力都放在你的长处跟优势上，慢慢你就开始主动的有计划的去设计你的生活，而不是被生活拖着走。
请你相信生活，因为它就像弹簧，如果你不去有计划的压它放大，它就会跟着心情走。
一旦一个人跟着心情走，他就会被生活拖着走，他就失去了生活的掌控力。

<span style="background:#fdbfff">安静下来，远离人群，专注你的优势，尊重你的创造力，不要被生活拖着走。</span>

### 如何把注意力和能量放到自己真正对的事上。
第一，每周给自己1到2天的独处时间，这两天不看手机，远离诱因。
第二，请一定要直接拒绝不喜欢的人和事。从今天开始任何人找你，你要问自己个问题，我喜欢吗？不喜欢坚决拒绝试试看。
第三，培养兴趣，专注兴趣。如果还不知道自己的兴趣。
第四，刻意锻炼自己的专注力。请注意像读书、跑步、写作，都可以从十分钟开始，慢慢变成20分钟、30分钟、1个小时。
第五，让自己忙起来，行动加行动。

## [六. 普通人如何利用业余时间搞钱](../%E5%85%AD.%20%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%BA%BA%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%88%A9%E7%94%A8%E4%B8%9A%E4%BD%99%E6%97%B6%E9%97%B4%E6%90%9E%E9%92%B1/)
### 副业是什么

未来主业和副业之间的关系会越来越模糊。

**副业的核心逻辑**不是付费，而是热爱。
他跟你工作一样，如果你不热爱你的副业，你不可能挣到钱。如果你主业都不热爱，你的副业还能可能会让自己热爱吗？

#### 思考两个问题。
第一，除了工作之外，你还有什么技能可以变成副业？
第二，**你到底喜欢什么？**

请注意第二条格外重要。
人生这么漫长，你真的有想过到底喜欢什么？
我想你的主业工作，你都没有做自己喜欢的事儿，你看你主业工作都没有做喜欢的事，你为什么不副业结合一下呢？

### 四条特别重要的建议

#### 第一叫骑驴找马，千万不要虐待胯下那头驴。
很多人主业不好，做的焦头烂额还发展副业，结果把主业也给做没了。发展富裕的前提是你的主业能让你在这个城市，这个地方能够足够养活自己，有饿不死的月薪。

不要着急自我否定，先做再说，做不成先做再说。

**你知道想做成一件事儿，就是少跟别人或者少跟这些无能的人在一起去探讨问题。**

关于副业，我的建议就是你不要去管别人说什么，你自己先迈出第一步，骑驴找马，不要虐胯下那头驴。就是你不要这个副业还没发展起来，你就先把自己的这个主业给丢掉了，这是很要命的。先把马骑好，同时往前走，再把驴牵出来，再决定未来你是骑马还是骑驴好，这是第一件事儿。

第二件事儿就是把副业当主业，认真对待。未来你可能分不清什么是副业，什么是主业。我给你举个例子，在中国山西阳泉市有一家电力公司的电厂计算机工程师，这个人他的主业是工程师，负责电厂的计算机系统维护和护理。但他还有一个副业是写作，这个写作写的非常火，这个人是谁呢？叫刘慈欣，他写过一本小说叫三体。


对待副业要像对待主业一样，要认真，要热爱。


你一定要问说到底有什么技能是吧？你一定要问自己有什么技能，你喜欢什么？

很多人主业都不喜欢，为什么不在副业挑一个自己喜欢的呢？

本质你有没有发现是基于一个人的爱好，然后慢慢把它做大，变成你的副业，它就可以变现。

主业已经占了你每天8到10个小时了，你为什么下班这段时间不去做点自己喜欢的呢？
我们当时也是因为上班太痛苦了，所以想想看能不能副业做点喜欢的事儿。

#### 第三条，副业的本质四个字，悦己利他
过去很长一段时间都有人问说直播带货的窍门是什么？
就是副业的本质并不是疯狂去揽钱挣钱，而是去做你喜欢的事，并且被别人看到。
做你喜欢的事，做到最好，钱不过是自然而然的结果。

成长的过程中，搞钱是顺带的，不要把它当成终极目标。
**实现自我是终极目标**。
这过程自然就能挣到钱。我们老跟大家讲，所谓成长，就是你在做一个事儿产生心得的过程。给你分泌大量的内啡肽，顺便搞点钱。

你最大的抓手就是表达什么？你想表达的东西。大家有没有发现，一个人想表达一个东西的时候，他是发着光的，你让他念稿子他是没反应的。
其实一个人想表达所有东西，都不是大多数人认为的搞钱，你总盯着钱钱就跑，你总盯着事儿钱自然就来了。

#### 第四条，拥抱互联网
所有线下做过的事儿都可以通过互联网再做一次。
这是互联网时代。既然这个时代已经到来了，请你把热爱放在互联网上。

### 以下几个行业我强烈建议不要入手。
第一，女装行业。
第二，花店、酒吧、书店这些代表小资生活的东西。
第三，母婴店。

**所以能做什么？还是那句话，做热爱的事儿把它做好。只要你做热爱的事儿，这种事儿无论主业副业都是你的出路。**

## [七. 年轻人应该怎么投资](../%E4%B8%83.%20%E5%B9%B4%E8%BD%BB%E4%BA%BA%E5%BA%94%E8%AF%A5%E6%80%8E%E4%B9%88%E6%8A%95%E8%B5%84/)

### 股票
1. 科技
2. 军工
3. 新基建
4. 航空

中国的股市它本质的逻辑是散户要不停的进去接盘他，只有这样才能让他的经济和他的股票市场繁荣。

### 年轻人应该投资什么。
如果你没什么钱，你就不要想什么财产分配。

你要把你的人生准则放到那些亘古不变的真实、善良、美好的人性上，你的人生是稳定的、踏实的。
时代会变，但你这些相信的东西只要不变，你至少不会错到哪儿去。

大量的财富观其实给现在年轻人，尤其是想要去做投资的年轻人很多很多启发。

要离富人近一些。
那你没法跟富人近怎么办？


**信息是挣钱的第一要务。**
那谁的信息？富人的信息，这是我告诉你的第一个准则，就是一定要离那些富人近一些。

打工是没有办法财富自由的。
因为当你开始打工，你看似没有投资，你投资了自己最重要的东西。
时间，时间是你的生产资料，没有人会把自己的生产资料直接放到市场上去卖，太划不来了。
你一定是把生产资料变成生产力。

所以与其给谁干，不如给自己干。
当然你说我离自己干很远没关系，但你最终的目的是要给自己干。

**财富是对认知和自我意志，或者为某一件事持续付出的一种褒奖。**

一个人总会因为自己的自信或者是强烈自信买单。

不能把自己的准则放到其他地方，尤其是放到自己身上。


### 给年轻人投资的三条建议

#### 第一，不要持有太多现金
现金不是一种很好的投资方式。
把资金投入到多元化的组合当中。应该把资金投入到更能够产生高回报的资产中。股票、债券、房地产这种投资方式不仅可以抵抗通货膨胀，还能实现财富的长期增值。要让钱流动起来

所以当你的钱不是很多的时候，务必记住经济时代现金为王。其实这里现金为王主要是流动性的问题。流动性为王，任何让你投资一两年都不让你动的钱，都属于流动性不好的投资理财产品，能少碰就少碰。

> [!中国股市跟美国股市的区别]
> 1. 这个美国股市它跟科技跟经济息息相关，中国股市跟经济无关。
> 2. 我们的股市只跟领导的意愿有关。
> 3. 中国所有的大机构都只为上面负责任，不为下面负责任。


#### 第二，分散投资
分散投资的意思不是将所有的资金放在一个篮子里，而是鸡蛋要放到不同的篮子里面才不容易一次性的碎掉。

通过不同资产的这种分散投资，更好的应对市场波动。
如果你过于集中投资在单一财产，那投资者面临的风险就会很大。
总资产的25%，谋生那部分千万不要用来投资，这是你活下来的方式，因为有些风险你是无法预测的。

你一定要放到杠杆的两边儿，比方说买点美股，买点黄金。

在人民币贬值的时候，美股大概率是上升的，美元遇到危机的时候，人民币大概率是上升，在金钱遇到危机的时候，黄金应该是上升的。

鸡蛋不要放在一个篮子里，更不要放在一个商店中，这两个商店最好能有此消彼长的竞争机制，对投资者是安全的。

#### 第三，储蓄至关重要。
保持持续存钱的习惯，只有这样才能应对未来的不确定性。

把自己收入的一部分强行的存起来，形成一个稳固的资金基础。
这样在未来经济不安全的时候，环境不稳定的时候，能有一定的安全感和财务自由。



### 本地化的三条建议
#### 第一，千万不要投资夕阳产业。
所谓夕阳产业，就是去接盘上一代人留下来的财富。
所以跟这些资源坚决的说不是非常重要的事儿，去找新资源。
没有什么刚需，人们每天早上遛遛狗，种种花，租着房钱，够花就行，生活也很好，钱是为生活服务的。

跳出旧有资源，去寻找新资源也是本课的主题。
请各位一定要去走新的路，新的路上你可能可以看到一些新的资源，这些资源没有被分配过，你越先进入越能得到分配。



#### 第二，投资什么都不如投资自己
投资自己永远是最值得的，最划算的。
投资自己什么？
就是当你没有那么多钱的时候，你的时间是最宝贵的。
其实当你发现无论你在哪个阶层，时间都是最宝贵的，这是个永远不变的秘密，只要你抓这个秘密，就抓住了原则的核心思路。

自己最值钱的就是时间。把自己的时间放到真正让自己升值的地方去。

##### 你要把自己的时间放到什么地方呢？
第一，你的智力资本也叫认知资本。多看书，多听课，多走路，多见一些优秀的人，让自己的认知提高。**人永远挣不到自己认知以外的钱**。

第二，去提高自己的身体素质，这是稳赚不赔的。让自己睡好啊，这是绝对值的。

第三，增加自己的社交资本。

第四，考虑时间成本。你的目标绝对不要卖时间，要考虑自己的时间成本，要给自己设个目标，要让自己的时间越来越值钱。

第五，思考你的金融资本。一个人有多少钱并不取决于他银行里有多少存款，取决于你能调度钱的能力，融钱的能力。一个人有多少钱，并不在乎他银行账户有多少钱，是你能调度和使用多少钱。钱是市场相信他是他的信用背书。

### 为什么打工不可能挣到钱。
打工是一件成本极高但收益极小的挣钱方式。
赚钱的底层逻辑不是每个月固定给你发钱，而是几次巨大的回报你就上岸了，这是赚钱的重要逻辑。
人生并不是有无数机会，而是就那么几次机会。
你上岸了，只要你抓住那几次关键的机会，精心布局，认真策划，自己给自己干你就挣到钱了。
当然你没有任何机会的时候，打工挣钱，出卖时间挣钱是你唯一能做的。

> [!NOTE]
>  我不希望一辈子都在出卖自己的时间来，我要给自己干一回。

## [八. 如何利用 AI 提高工作效率](../%E5%85%AB.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%88%A9%E7%94%A8%20AI%20%E6%8F%90%E9%AB%98%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%95%88%E7%8E%87/)
在科技迅速发展的今天，年轻人必须学会用技术给自己赋能，只有能学会技术的人，未来才不会被淘汰。

**未来只有一种人不会被淘汰，那就是能够熟练使用工具的人。**

### 任何一个人想进入一个行业，需要做到以下四点。
1. 读书，把市面上所有需要读的书，都读一遍。
2. 上课，把能付费的课程都听一遍。线上线下都要，线下解决的是社交问题，线上解决的只是问题。
3. 见人，市面上所有能见到的，能接触到的人都要见一下，每人聊个半天。付费也行。
4. 在新时代里还要增加一条，那就是使用AI。

### 人工智能写作可以进行以下36种写作方式
1. 写书，辅助写作。编辑和润色书籍内容，提供段落、章节或整本书的内容构思和撰写。
2. 写小说，创作小说故事情节、角色对话和背景设定等。
3. 写剧本，编写电影、电视剧或戏剧的剧本，包括台词、场景描述等。
4. 写论文，帮助撰写学术论文，包括结构组织、参考文献格式和学术语言的使用。
5. 写博客，撰写博客文章，帮助思考主题内容，组织SEO优化等。
6. 写新闻稿，编写新闻稿，确保语调和格式符合行业标准。
7. 写邮件，撰写各种类型的电子邮件，如上无邮件. 社交邮件、邀请函等。
8. 写公文，撰写正式的政府或企业公文，如同致公告、报告等。
9. 写讲稿，演讲稿，会议发言稿等，确保内容逻辑清晰，语言表达流畅。
10. 写产品文案，撰写产品宣传文案、广告文案等，帮助提升产品的吸引力。
11. 写测试用例，为软件开发项目生成测试用例，帮助确保代码的质量和稳定性。
12. 算法设计，帮助设计和优化算法，提供理论支实和实现方法是把
13. 数据分析解释数据分析结果，撰写分析报告或提供课时化方案。
14. 学习与教育。
15. 学习指导，提供学习建议，答疑解惑，帮助理解复杂概念或课程内容。
16. 语言学习，帮助学习新语言，包括词汇、语法、发音和翻译。
17. 写学习笔记，为特定主题生成学习笔记或总结内容。
18. 备考之道，提供备考策略，联系题目及解析创意与内容生成。
19. 生成艺术作品，描述为艺术作品或设计项目生成描述性文字，帮助传达创意理念。
20. 生成广告创意，提供广告创意口号及营销策略建议。
21. 生成社交媒体内容，为社交媒体平台撰写吸引眼球的内容，如帖子、推文、描述等。
22. 编写笑话谜语，生成幽默端子谜语等轻松娱乐的内容。
23. 生成诗歌创作、诗歌散文或提供十个灵感和结构建议。
24. 商业计划书，撰写商业计划书，提供商业策略和市场分析。
25. 市场分析，专写市场分析报告，包括竞争对手分析、s what分析等。
26. 客户服务，生成客户服务回复模板，提供常见问题的解决方案。
27. 项目管理，帮助制定项目计划、时间表、人物分配等。
28. 财务报告，编写财务报告、预算、计划成本分析等。个人生活与职业。
29. 携求之心建立，帮助撰写和优化球之心建立，突出个人优势。
30. 职业规划，提供职业规划建议，帮助识别职业发展路径。
31. 时间管理，制定时间管理计划或日程安排。
32. 生活建议，提供生活建议，如健康管理、旅行计划、购物建议等。
33. 生成法律文件，帮助撰写简单的法律文书，如合同、协议等。
34. 心理咨询，提供基本的心理咨询建议或情感支持，许主已不替代专业心理咨询。
35. 翻译，进行文本翻译，支持多种语言的相互转换。
36. 数据隐私，帮助撰写数据隐私政策或评估数据隐私风险。


Midjourney的使用有16个商业模式和应用场景。

1. 生成角色设计，创建原创角色形象挂，用于游戏设计、小说插图、等
2. 概念艺术、微电影、游戏或其他创意项目。生成概念艺术图，帮助可视化创意想法。
3. 封面设计，生成书籍、专辑、播客等的封面艺术，提升作品的吸引力。
4. 日常生活与个人项目吧定制和卡设计独特的生日卡、节日和卡等。
5. 创意礼物生成个性化艺术品或定制礼物图像，适合送给朋友或家人。
6. 家具装饰生成独特的装饰花或艺术作品，用于装饰家居环境。
7. 适宜社交媒体内容，生成引人注目的图像，用于社交媒体帖子，如instagram pint interest等平台的内容创作。
8. 个性化头像，创建独特的个人头像，用于社交媒体或在线游戏中职业与商业应用。
9. 品牌设计，为小型企业或个人品牌生成标志、视觉、形象等品牌元素。
10. 产品概念图，为产品设计生成概念图或产品展示图，帮助产品开发与市场推演。
11. 生成桌游卡牌，设计和生成桌游中的卡牌图案，提升游戏的视觉吸引力。
12. 虚拟世界构建，为虚拟现实、电子游戏等生成背景图像或场景设定。
13. 茶话日记，记录日常生活或旅行中的精彩瞬间，用图像形式保存回忆。
14. 写作灵感，生成图像帮助写作者获得灵感，为故事创作提供视觉素材。
15. 艺术风格探索，通过尝试不同的关键词和描述，探索多种艺术风格和表现形式。
16. 创意表达，表达抽象想法、情感或主题，生成视觉化的创意表达。

第一款叫做mindset，第二款叫java加码，第三款叫tom，第四款叫i slide。最后我要跟大家推荐一款制作表格的AI叫chat excel。它的功能特点我也写给大家了。

**第四次工业革命已经悄然无息的到来了。**
未来会分成两种人，会用AI的和不会用AI的。会用AI的会清晰的把这些东西归为自己所有，而不会用的，将会在时代的洪流里默默成为一颗螺丝钉。

## [九. 资源和金钱是如何获得的？](../%E4%B9%9D.%20%E8%B5%84%E6%BA%90%E5%92%8C%E9%87%91%E9%92%B1%E6%98%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%8E%B7%E5%BE%97%E7%9A%84%EF%BC%9F/)

人脉资源的核心理念：**你认识谁根本不重要，重要的是谁认识你。谁认识你也不重要，重要的是谁认可你。**

你把一个事儿做成的本质是他认不认可你我今天跟你分享几个关于资源的秘密，年轻人在这个世界一定要学会去寻找属于自己的资源。
对于老一辈人，他们对于资源的理解，会有什么资源做什么事儿，但是你会发现现在整个逻辑都会翻过来，现在整个逻辑是你想要做什么，你去寻找相应的资源。所以逻辑变了，原来你有一个一个朋友啊，他有什么资源你就说来好，我们围绕这个资源做事儿。但现在不是，现在是一定要想明白你要干嘛，你想干嘛，然后去寻找资源。

所以我今天想跟你分享六条关键的秘密。

#### 第一，找有效资源。酒桌谈事的时代已经过去了。
	那什么是有效资源呢？
	事的本质就是你能用得上的资源。
	用上的前提是要有等价的交换。如果你不能有等价的交换，这资源就是无效的。
	当你无法给人提供等价的交换，别人也不可能给你提供等价的友情。


#### 第二，所以应该怎么去找有效的资源呢？
	答案是读书。


**交友三原则上出现、表现和贡献。**
交朋友另外一个逻辑：**多给少要，利他心态。**
切记要提供你的价值。
**叫一定要用好互联网**。

**找资源就是要成为资源的中心**。

你需要组局的，需要破局的，需要成局的，你只有这样才能成事。

我就给自己设立了一条deadline
一条底线就是不要给自己设限。
别人不愿意认识我就多组一些局，我请不动他，我找别人请那吃饭，不就是天双筷子吃，多加一张嘴。不一定要喝酒，但是一定要畅所欲言，多聊天。

要多组局，少参加局。

#### 第三,资源整合。
整合资源是未来人工智能无法代替的工作。

人工智能可以知道很多东西，但他不知道是每个人脑子里都有一个深井。每个人都有自己的专长，都有自己擅长的圈子，但是没有人能把它们囊括其中。

##### 人工智能这个时代未来有一个超级重要的技能
就是被认可的能力。
讲话要真心，利他。
觉得未来的领导应该要像大哥哥一样知心大哥哥一样。

#### 第四,要养成收集和整合资源的习惯。
记下他的名字、职业、用处。
或者你可以在微信里加上括号，让这个人打一括号，他是干嘛的？
人的名字越多，你认识人越多，你就会发现什么呢？发现你的圈子越广。

你的朋友越多，你会越来越精准。

资源整合绝对不是一瞬间完成的，而是你要养成习惯去收集资源。
好记忆不如烂笔头，命好不如习惯好。

#### 第五，20岁靠体力，30岁靠能力，40岁以后必须靠资源整合。
人到了一定阶段之后，不能再靠能力了，更不能靠体力，不能再找班上，否则你会累死。

年纪大的唯一自救的方式就是资源整合，整合你身边年轻肯干的给你干活，用你江湖老炮的行这种行业位置去搭戏台，让年轻人去唱戏，你收门票是吧？给年轻人发工资，这不就是资源整合吗？人到了一定年纪之后，千万不要再出卖自己的时间了，否则你会劳累无比。

#### 第六，信息资源。
未来的数字资产是你布局的方向。
对于普通人来说，重要的数据资产是你的信息源。
多读书，多看看youtube频道，看B站，多看一看别人没看过的网站。
信息源也是资源，怎么样找到优的信息源，两个字付费。
在互联网时代有很多免费的信息，免费的最贵。

## [十. 如何提升自己的社会地位？](../%E5%8D%81.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%8F%90%E5%8D%87%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%9C%B0%E4%BD%8D%EF%BC%9F/)

地位有两种，一个是金钱地位，一个叫社会地位。

在中国不仅要以金钱去论辈儿，还要以政治。，政治排第一。

这个社会地位除了工作之外，还有一个叫工作的附加值。

阶层它有一个特征，就是他要把人摘开，就远离普通人。

有个特点
中国万般皆下品，唯有读书高，学而优则仕。

### 个人品牌
新时代的年轻人，请一定要打造自己的个人品牌。

一旦个人品牌成熟了，就再也不用去混这些所谓社会地位的圈子。


因为个人品牌的出现，很大程度上解构了体制内小圈子关于社会地位的排序，公开的信息正在互联网上背书个人品牌。
当一个人敢去做个人品牌，就相当于有成千上万的人为他背书。
他的粉丝其实就是他的数字资产，他的粉丝公开透明。
一旦有一个消息被放大，它是呈指数的负面放大，这个人的信用背书就会出问题。

所以与其你去相信一个小圈子的人，不如去相信被市场验证过的个人。


#### 所以做个人品牌怎么做？
第一你要具备一个能力，这个能力越细越好。

第二，必须要有圈子。圈子代表着行业对你的认可。所谓圈子就是你身边得有几个比较重要的朋友、同事，你是不是这个圈子。其实圈子是在这个赛道里对个人的背书和认证。

第三就是故事，所谓故事就是人们对你的了解。有时候作为一个公众人物，你必须把自己的一些隐私，然后无关痛痒的，在公众去暴露一下，放在公开场合。因为人们更需要一个有血有肉真实的人，尤其是在人工智能时代。

	能力 + 互联网 = 知识传播
	圈子 + 互联网 = 认证背书
	故事 + 互联网 = 个人IP。

### 普通人积累自己的数字资产最好的方式就是三件事儿
第一做一个自媒体。
第二出一个爆款。
第三做很多很多的号。

多样性的表达和丰富的内容，多平台的分发，个人品牌就出来了。

### 自媒体方向选择

第一，你想想看过去一段时间一年里有谁找你帮过忙，你帮他的具体是什么领域，这领域能不能放大，这是第一次。

第二，你找到的工作，这份工作你主要负责什么？这份工作能不能放到to c端去孵化？

第三，你可以多发几个选题。看哪个数据好，确定你的赛道，确定你的方向，然后就是结硬寨打呆仗每天都发，定时定点表达自己的观点。

## [十一. 失业后如何重新开始？](../%E5%8D%81%E4%B8%80.%20%E5%A4%B1%E4%B8%9A%E5%90%8E%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%87%8D%E6%96%B0%E5%BC%80%E5%A7%8B%EF%BC%9F/)

如果真的失业了，就当做**重新开始**。
有时候及时止损比努力要重要的多。

失业后有两种选择，第一是带着债继续朝前适应一种生活，好好活下来，第二是放空几天，别着急，千万别急。这两个选择都有一个前提——**重新开始**。

儿时你有很多想做没做的事儿，那不如现在守正归零。

### 五件事你需要重新开始

1. 重新建立自己的圈子。
	远离身边那些不靠谱的朋友。
	那些通过应酬喝酒认识的朋友，不能帮你挣到钱的消耗你的朋友，天天说负能量的，都要远离。
2. 第二，重新建立自己的目标。
	负债，是因为你过去很长一段时间你的目标定错了。
	失业，是因为你之前你公司的目标或者你的目标是错的。
	找一个没人的地方，安静待一段时间，写写日记，理清思路，重新找回自己当年为什么要出发的原因。
3. 第三，你要重建信心，重新建立你的信心。
	因为失业、负债它其实真正对人的灵魂打击就是他的信心，对人的信心造成的打击是极其严重的。尤其是当被人拒绝，就是被人拒绝这个过程里面，你分不清是时代的因素还是个人因素。所以重新建立信心非常重要。
4. 重建日常的习惯和财务结构。
	失业会打乱你原有的生活节奏，重建这个健康的生活习惯和生活结构非常重要。
	算一下自己每日的开销。算一下每天自己和家人活下来的最低成本，按照这个最低成本设置自己的财务计划。
	**这个世界上没有任何的刚需，也没有一定马上必须这样的词汇。放下面子重新开始，你活下来比什么都重要，你重新建立自己比什么都重要。**
5. 重新建立你自己。
	你把这句话读一遍：<u>过去的自己已经走了，跟过去的自己做一个断舍离是吧？鞠个躬，写篇日记说再见，一个新的自己正在重生。</u>

### 怎么建立信心？
你可以先从一个很小的事儿做起。
一个人建立信心最简单的方式就是跑步。（100米也可以）
再比方说你每天坚持早起，你坚持一周总可以，坚持两天三天总可以，坚持打卡一个星期总可以。
再比方说锻炼，你下个月跑圈，一个月你跑不到100公里，你跑10公里可不可以？跑5公里可不可以？
你看你不要小看这样的动作，它能帮你很快的走出失去信心的状态。因为这个人真的需要一点掌控感。你过去的失业、负债、破产，其实都可能是跟你的掌控感有关。你发现自己万双无法掌控了，先从恢复小的掌控开始。


### 六件失业、失恋、绝望、负债的时候都要做的事。

#### 第一。降低欲望，降低预期，降低消费。
告诉自己接下来三个月到半年，你可能要勒紧裤腰带，保持平常心，降低消费欲望和预期。
人不是要天天工作的，人不用每天过那么快慢一点挺好，停下来更好。接下来可以倒计时了，54321告诉自己苦日子开始了，那苦日子也是重新开始的日子。
	
从零开始，心态越好人就会越来越好。所以丢啥都不要丢自己的心态。
**有时候一个人就算什么都没了，他可以保持乐观，可以保持开心，他就总能得到好运。**
	
当一个人到达了谷底，他只会越来越好，倒数三个月到半年，日子就会越来越好。
你可以什么都不信，但你要信周期。

#### 第二，你停一下
不要做廉价的出卖自己时间的工作。
让接下来让这三个月和半年成为你的gap year。
去放空自己，读书写作，见不同的人，想想看你儿时最想做的事情是什么？
如果不知道，你就找一个没人的地方去复盘，拿出一张白纸不加限制的去书写自己到底要什么，疯狂的写。你可以写满纸张。然后慢慢划。一天的时间划完的最后那一两个词就是你真正需要的。
如果负债了，别着急，你之前已经错了，说明你的思路是有问题的。你走老路到不了新地方。
越是负债越不要着急，因为所有的着急和草率做出的决定都是错的。
不要想着一股脑就把钱一次性的还清，慢慢来再等等。

#### 第三，重学一个技能
**你可以想想看你后半生最想做的是什么。**
请注意从自身出发，要想明白你到底要干嘛。
你做这事儿能长久吗？你想学的技能，就关注两个字，长久
假设你后半生只做一个事儿，这个事儿会陪你很长时间是什么？

#### 第四，看行业，看赛道，重新出发
既然我们说是重新开始，没有必要再守着自己已经丢掉的行业，抛弃掉你的行业。看看什么赛道能挣钱，能挣就挣，不懂就学习相关的知识。关键是未来这个赛道，它能够持续挣到钱。多去看看什么行业报表，央妈的财务报表这些是干嘛的，这些是行业数据的集中体现。多去看一看不同行业的人，丢掉你的沉默成本啊不要总想我都学这个专业了，我都在这个行业干这么多年了，那这些资源不用不就浪费了吗？

> [!NOTE]
> 
> 斯坦福有一个很著名的实验，你手上有一杯水，接下来要做什么？
> ~~你手上如果有一杯水，你最需要做的跟这个水没有任何关系。就是把这个水怎么了？把这个水放一边，该干嘛干嘛。~~


#### 第五，可以不找工作，但要找事儿做
在没有工作的一段时间里，千万不要颓废，不要在家躲着，不要走进舒适区。
工作不是一下子就能找到的，工作一定是边走边找，工作是碰到的。
你千万不要离开市场太久，自己做点小事儿，让别人知道你还在干事儿。

所以如果你中年失业，35岁以后不要再找工作的话，也不想找工作的话，创业。
创业就是什么？做点小事儿，做个微商卖卖东西。
多问自己喜欢什么，把你第二次的创业建立在自己喜欢的事儿上，能够持续更长久。

对生活和工作保持兴趣，也不要总是打听风口，风口大概率百分之百跟你无关，寻找自己的热爱，把你的热爱当成你人生的风口，不要去找风口，当做人生的风口。

#### 第六，走出去
我指的走出去不是物理上的走出去，不仅是物理上的走出去，更是精神上走出去。
物理上走出去很重要。
换个城市你会有不同的活法，换个国家你的思路都不一样了。
换个圈子你会发现这个世界有太多的机会。

我经常跟年轻人对话，我虽然也年轻，但是我经常跟05后我们聊的特别开心。
有很多人说上笼子看你怎么没老呢？
其实很大程度上是我特别爱跟年轻人交流。
多跟年轻人对话，看看他们在想什么。他们才是世界的未来，他们所关注的方向，如果你感兴趣，可能也是未来的方向。

### 总
**就是过去的资源已经分配结束了，我们必须要去找新的东西。**
**大家记住你必须要去探索新的时代、新的资源、新的可能性，多去跟年轻人对话？过去老的资源已经结束了。**

如果你现在已经有一份稳定的工作，请记得你早晚会没有的。因为没有一个工作是稳定的，你不可能在一个岗位干一辈子，目前也没有任何一个工作岗位能让你干一辈子。所以你需要做什么？听清楚听清楚，这个时代已经变化到你无法想象。
骑驴找马，居安思危是对每一位朋友的忠告。
我们不可能再像我们的父母那样，一个工作干一辈子了，我们要去寻找自己的方向。

## [十二. 家里没矿的年轻人如何铺后路？](../%E5%8D%81%E4%BA%8C.%20%E5%AE%B6%E9%87%8C%E6%B2%A1%E7%9F%BF%E7%9A%84%E5%B9%B4%E8%BD%BB%E4%BA%BA%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%93%BA%E5%90%8E%E8%B7%AF%EF%BC%9F/)

### 追趋势

趋势是在过去很长一段时间和未来可预测的这段时间里都能看到的东西。
AI是趋势，他是未来的方向。

### 留后路
这个世界其实没有给你太多的试错成本，很多年轻人一旦选错了，人生就毁了。
有时候你选着选着，你发现这条路断了，所以要留后路。

因为决定他以后结不结婚。
所以选择很重要。


在这个时代，你必须做好经济下行行并且长期下行的准备。
如果你不做好这个准备，你就是没给自己留后路，你也是不会有出路的。

**没资源没背景，又是个普通人，你必须要给自己留后路，否则选错了就完了。**


这种后路思维非常重要，因为后路思维的本地是本质是兜底思维。
你得知道你的生活的底线是什么。


你有后路的，你可以做任何你想做的事儿，你就开始盯紧目标，你绝对不会盯着后路，因为一旦你盯着后路，你的目光是散的，你盯紧目标不盯后路的时候，才能真正意义的爆发出网上传言那种不给自己留后路的感觉。

人不给自己留后路，他背后的逻辑是我有后路，但我没必要再看他了。
不是你没有没有你反而才会觉得可怕。相反你有后路，你才能不停的鼓励自己，这后路就当做没有，是吧？

我做事绝对不会盯着后路，而会盯着目标。一旦决定了勇往直前，不考虑后路我就不考虑了。并不是没有后路，所以大家发现越是底层出来的人，也越说我不留后路要留的，你要注意积累这方面的资源。

### 在布局后路的时候，请认真去思考有没有这方面的资源

#### 第一，去寻找你的贵人。
简单来说就是愿意帮助你的人，一定要跟他们交朋友，哪怕只是帮的很少很少一部分。
请人吃个饭，陪人喝个酒，要有那么一两个贵人，这一两个贵人可能并不一定是很牛的人，可以培养你的人，他可能是你非常底线的朋友，当你人生走到低谷的时候，他能陪你说说话，聊聊天。
就算有一天我真的混得很差，至少这一帮哥们保证我饿不死，赏我一口饭吃。
我跟他们关系很好是吧？逢年过节都打电话问好，没事儿去他们家坐坐，逗逗他们的娃，这是贵人想办法积累这样能帮助你的资源。

#### 第二就是你的信息源
你一定要有不一样的信息源。
我现在有几个号加了一百多群，里面全部都在各种各样的信息。
这些信息可以是网站知识的APP，或者一些像路由器一样什么人都认识的朋友。
因为如果你没有信息源，那你急事绝对是提着猪头找不着庙门。

#### 第三，你要有自己的存款。
优秀年轻人挣到第一笔钱别乱花，有时防无时莫到无时想有时更别觉得自己的钱是一辈子花不光的，你要有自己的存款，这是应急的。
甚至有一天你决定创业，决定改变，决定做点事儿。没有这笔钱做支撑，你做什么都是胆战心惊。所以不要想自己没钱，而且你要有存款。

要有多元化的收入，3个收入可能你就稳定了。

我觉得留后路这个事是特别重要的，也是你在这个时代要记住的东西。

## [十三. Gap Year：逆社会时钟做点什么？](../%E5%8D%81%E4%B8%89.%20Gap%20Year%EF%BC%9A%E9%80%86%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E6%97%B6%E9%92%9F%E5%81%9A%E7%82%B9%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F/)

如果你现在的工作不顺利，你的心情不好，你就应该去尝试一些事儿。我身边有很多很多这样的年轻人，真的选择了gap year之后，明显状态发生变化了。

任何时候你觉得你往前走已经不是康庄大道了，就请你以年单位可以去做一些什么呢？
逆社会时钟去做一些事儿。

人一定要让自己先舒服下来，才能有创造力。换一个城市、换一个国家、换一个环境，换寻身边的人，都能提高你的战斗力。

卷是没用的，卷就是无效努力，卷一点用都没有，因为卷是低效努力。
如果你不去花更多的时间去寻找战略方向，寻找未来，不让自己放松下来，去看一看自己的方向，其实就是什么战术上的勤奋。我们很多人都喜欢用战术上的勤奋，其实就是懒去掩盖战略上的懒惰。
未来你必须具备创新能力，你要有从0到1的这种创新的能力。

反而这种什么都不干的时间是帮助他们更好的寻找方向的。


你得有这么一个时间


打工是不可能财富自由的，打工只会让你越来越累，越来越奴性，越来越听别人的，慢慢失去自己的想法和自己的意志。你也会明白工作，啥时候你都能工作，但是能让自己很幸福的很独立的放空一年，是一件多么美好的事儿，你应该知道这一年多重要。

### 接下来我给你分享几个我的想法和建议。
#### 第一，请大家记住，任何时间都可以。
我说的Gap Year可以在高中毕业，可以大学毕业，甚至你不一定毕业。高2、高3、大一大二、大三年级、四年级都可以。
我跟大家讲，任何时期都可以。
**请各位一定要把人生看成一辈子，不要把人生看成某一个节点的赛跑，不要当成这种最快的速度跑到终点。**
你不一定非要在某一个时间把大学固定读完。

没有人规定什么时间必须要完成什么事儿。
未来是终身学习，你时时刻刻都要工作，你不需要把自己固定在某一个格子间里。
你必须学会让自己的身体得到解放，让你的大脑无时无刻在工作。

关键是当你觉得过不去，遇到瓶颈，学不进去了，感觉自我认知出现问题了，找不到自己了，就停下来了。不要等立刻停下来，有时候停下来比继续奔跑要聪明的多。你想明白再奔跑。

其实gap 1年出去转转没有你想的那么难，有钱就多花点，没钱就穷游点。

#### 第二，无论如何走出去，一个人看见的世界，决定了这个人能走多远。
如果你在一个小城、小镇或者乡村的时间太长了，你根本不敢相信外面的世界有多大人。就是因为走出去了，眼界太宽了，思想太宽了。

当你陷入到一种恶性循环，每天重复做一模一样的事儿，别人的焦虑会传给你。
而且你不换圈子，你永远被这种焦虑控制。所以当时我逼着自己就断掉了身边最熟悉的社交圈，远走他乡。

 所以走出去真的很关键，我老跟大家讲，走出去不是物理上走出去，心态要走出去。

#### 第三就是要提前准备。
当你萌生了想法，记住提前准备存款很重要。
如果你决定Gap Year算一下半年或者一年最低生活成本要多少，来回的机票火车票大概要多？住宿费大概多少？放心，没多少钱，只要你会查攻略，合理使用人工智能一些软件，帮你搜集一些低价的生活方式，饿不死你的，这个世界不会让你饿死的。

除了布局，提前准备你最低的生活标准

> [!NOTE]
> 思考一下一年里面你会朝什么样的方向走？
> 你想不想写本书？
> 有没有哪些好书你一直想看你没时间看？
> 有没有一些事儿你特别想做但是一直没做？
> 有没有一些人你很想见但是一直没见？
> 有没有地方一直想去但一直没去？

> 那为什么没有实现呢？
> 你把这一年都当成自己的目标，其实你发现人生就是有一个理想去实现的过程。
> 但是因为中间耽误了，但当你有了Gap Year，这是一件多么美好的事儿。

## [十四. 普通人如何获取数字资产？](../%E5%8D%81%E5%9B%9B.%20%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%BA%BA%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%8E%B7%E5%8F%96%E6%95%B0%E5%AD%97%E8%B5%84%E4%BA%A7%EF%BC%9F/)
什么样的时代就应该做什么样的事。
你身处一个新的时代，就千万不要再去走过去的老路，让那些陈旧腐朽的观念和赚钱的逻辑、成长的逻辑、城市的逻辑重新进入你的世界观和价值观。
走老路是绝对不可能到新地方的，你需要走新路。

那么在新的时代，也就是人工智能AI的时代，你必须要有数字资产。

普通人想要获得数字资产，最重要的就是有意识的布局。
AI时代已经到来了，未来数字资产将在整个财富结构中占据70%到80%以上，财富将重新洗牌。

### 为什么数字资产会占据越来越大的比例？
农业时代拥有的土地是有限的，工业时代拥有的公司和工厂也是有限的。
但数据不同，数据是无限的。
**一个人在新时代致富，必须明白，不能用过去的思路放到新时代里去。**
一定要走新的路，一定要让我继续来说数字资产。

数字资产分为上中下游，上游和中游往往是国家战略层面，比如云端服务器、信息存储，数字权益的终端往往是一些大企业、大公司在布局。

#### 对普通人的建议？

未来每个人都会有自己的数字资产，这种生活方式也是不可逆的。

##### 第一，要做一个数字人
这里的数字人不是指在某个网站建立一个虚拟形象，而是要思考只能线下能解决的事，线上能不能做。
未来所有在线下能做的事，你都可以考虑线上能不能再做一次，这就是数字资产的第一步。

##### 第二，要有版权的意识
版权是实现复利和被动输入的重要入口。

##### 第三，合理规划自己在数字时代的被动收入
版权就是被动收入的一部分，也是数字资产的一部分。

写书，卖课，做自媒体都是数字资产。

龙哥鼓励大家卖课，因为课也是数字资产，录一门课的过程可能非常痛苦，但一旦卖出，边际成本就会递减，每卖出一份，成本就越来越低，甚至趋向于0。

我建议每个人都去做**自媒体**，布局数字资产。我指的是建立自己的账号，把自己的高光时刻放进去，但一个账号不够，你需要做矩阵，多做几个账号，多发几个平台，等你火了，很多人会来帮助你做矩阵，我为什么让你做矩阵？和多个平台同步发展，一旦你在某个平台被封杀，或者平台流量减少，你还可以在其他平台继续生存。


**总之这些，这都是你创造财富的机会。**

## [十五. 能赚钱的人身上都有八个特性](../%E5%8D%81%E4%BA%94.%20%E8%83%BD%E8%B5%9A%E9%92%B1%E7%9A%84%E4%BA%BA%E8%BA%AB%E4%B8%8A%E9%83%BD%E6%9C%89%E5%85%AB%E4%B8%AA%E7%89%B9%E6%80%A7/)
### 第一条叫渴望外露。
绝对不要隐藏自己的欲望，要表达出自己想要什么。

而这些渴望外露的人，他们把喜欢钱这事挂在脸上，别人知道他喜欢钱，他就更容易有机会去得到钱。人最害怕的就是不想让别人知道自己有这个欲望，他所有的欲望被压制着，当他所有的欲望被压制的时候，最后的结果就是他会被默默的排除掉。

所以你有欲望的时候，请务必要露出一点，让大家知道你喜欢什么。
因为大家愿意在你身边，你赚钱自然也会容易。因为金钱和财富也愿意围绕在你的身边。

### 第二条叫懂商业。

很多人不懂商业，因为商业的本质只有一个，就是低买高卖，每天琢磨一下你自己在卖什么。
比方说你做生意，你都不知道你在卖什么，或者你未来想卖什么。
卖东西一点也不丢人，那些觉得卖东西丢人的人，通常是因为自己不会卖东西，或者从来没有卖成功过东西。
但是越是底层的人越觉得卖东西丢人。他们之所以觉得丢人，是因为根本不知道该如何去卖东西。

人们并不会瞧不起一个卖东西的人，但是会瞧不起那些没钱的人，更瞧不起那些没钱还特别自豪的人
后来我就问我说是为什么？小路就说他培养孩子的卖东西的意识和感觉，并不会卖东西挣钱，但是要知道卖东西不容易。

后来我们这小区就很多家长开始干嘛呢？开始把这些孩子不需要的玩具在小区就摆摊卖掉。我们都知道孩子是不可能靠这个挣钱的，但重要的是让孩子找到卖东西的感觉，这就是商业的本质，从小就要养成这样的好习惯。
### 第三条叫量化时间。

如果各位还在打工阶段，可以盘算一下自己1个小时挣多少钱。人最贵的就是时间，但可能现在你因为家庭的起点原因，你不得已现阶段要去出卖你的时间了。
你可以先看看自己的时间单价是多少，等到你的能力越来越强，你的时间就会越来越值钱。直到有一天这个雇主买不起你的时间的时候，你就要自己雇佣自己，自己给自己定价。当你有了足够的资本再去买别人的时间。金钱流向的本质在于你如何看待自己的时间。你的时间是自己的，千万不要廉价卖给任何人。

如果你现在正在廉价出卖你的时间，树立一个目标，就是未来不再让任何人如此廉价的使用你的时间。

### 第四就是和优秀的人交朋友
多和那些爱搞钱的人交朋友。
我们经常说这个人很牛，你知道他之所以很牛，是因为他的思想牛，他懂得如何正当的挣钱，如何正当的为社会创造价值。
千万不要去跟一些烂人交朋友。
我们交朋友的底层逻辑是，我们只能跟相似的人相处舒服，因为他们可以共同吐槽，共同骂别人。
牛人跟牛人也相处舒服，因为他们共同讨论怎么成长，怎么挣钱，怎么变得更好。所以牛人跟烂人相处很难受的，同时烂人跟牛人相处也很难受，因为他不是一个世界的。

**所以想要变优秀，你最好的方法其实就是一个链条。**
听清楚，复制牛人、成为牛人、超越牛人，这个链条是谁也跑不掉的，你必须先复制它，成为他，最后超越他。
### 第五，坚持做原则上正确的事儿。

我们曾经讲过原则这本书讲过，我们一切的东西都要以原则为中心。那什么叫原则上正确的事儿？我认为只要你挣到了钱，而且是正当的，没把你逮进去，你就应该坚持做下去，断舍离那些错误的人事儿、关系和念头，只要这些人事儿在消耗，你就该远离他。



人真的是吸引力法则，你越相信什么什么越来越。
所以我也还是想跟大家讲，做自己擅长和正确的事儿，做给自己持续升值的事儿。

### 第六，别太守规矩。
我一直强调禁止的事儿各位别做，没禁止的事儿原则上都可以。

就是所有的大佬都有这么个共同点，就是你不禁止的我都可以试试，然后思维活跃，不按常理出牌。换句话说，你一禁止我赶紧撤，是吧？
当然法律禁止的事儿不要碰，不要在法律的边缘上游走，不要被人左右。

所谓不按常理出牌背后的逻辑是什么呢？就是一句话，成功是少数人的事儿，钱是少数人挣的。
他们疯狂学习，为了结果服务。

### 第七，执行力强。
想到立刻去做，错了就回头。对了，抓紧时间多走两步，很多时候你就墨迹，墨迹完机会就没了。普通人总是在准备，牛人早已经开始。很多人总是抱怨条件不齐没资源，高手从来都是先上路边走边找答案，大多数的情况他们的条件并不齐全，但是开始了在实战中很多答案就清晰可见。

### 第八，先定目标再找资源。
成功的逻辑不是看你有什么资源，做什么事儿，是先定目标，然后去寻找资源。
为了目标没钱找钱，没方向找方向，没人脉招人脉。
原则上你跟任何人都能合作，跟任何人都能聊。
有了目标拆分成小目标，逐步推进。
有了目标之后，再回到第七条，就是什么呢？持续执行，增强执行力，这其实也是富人的思维的底层逻辑。

## [十六. 如何进行合理的向上社交？](../%E5%8D%81%E5%85%AD.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E5%90%88%E7%90%86%E7%9A%84%E5%90%91%E4%B8%8A%E7%A4%BE%E4%BA%A4%EF%BC%9F/)

> [!NOTE]
> **只有等价交换的感情才会有等价交换的利益。同理，只有等价交换的利益才有等价交换的感情。**
> **你不优秀不能给人提供价值，认识谁都没有用。**
> **交朋的本质不在于你认识谁，而在于谁认识你，谁愿意帮助你，而不是你认识谁。**
**你要提供等价的价值。**

**你不能给人提供价值，大概率不会跟人成为真正的朋友。所以在你谈向上社交之前，先要让自己成为一个有价值愿意贡献的人。**

### 如果你是一个年轻人，普通人，如何和牛人交朋友呢？

#### 第一，让牛人参与到你的成长里。
后来才知道他几乎每天给我写日报，告诉他今天做了什么。

每天写发有什么启发，有什么成长。
他在汇报成长。

**一定要让牛人见证你的成长，只有当他见证了你的不一样的变化，才愿意参与进来，让牛人见证你的成长。**

#### 第二大胆一点，再大胆一点
你会发现越牛的人越没有架子。
所以不要恐惧，大大方方的跟他们成为朋友，有机会跟他们在一起，也不要害怕的一句话不说。
因为如果你不说话，别人不会知道你在想什么，也不会知道你是不是愿意跟他们交朋友。
多问少说，多问他们的思想见解和观点，让他们表达。
如果他们不愿深入讨论，你可以问一些更轻松的话题。比方说你喜欢吃什么，有什么忌口，或者喜欢哪个城市。

另外**记得主动开始**。

勇敢一点，万一他回了呢。

要主动链接，主动介绍自己，解释为什么自己想联系对方。

#### 第三，带着共同的语言，不如找共同的目标。
与其你不停的去寻找他的语言，你并不熟悉的语言，你不如共同找一个目标。
因为共同目标有共同目标的人更容易成为朋友。
只要你有共同的目标，无论身份、阶层、差度多远，都能成为朋友。

因为各位与其找到共同语言括弧（是很难的）。
你想想看，你跟他生活在不同的环境，有不同的成长经历，你们会有共同语言吗？
很难，但是你们可能会有共同目标。

#### 第四条叫找到圈子里的掮客。
我每去一个地方，如果我想打破一个地方的人际关系，，大家知道我都会找当地的掮客，会找谁你知道吗？
- 第一是保险经纪人。
- 第二是房产经纪人。
- 第三是朋友圈总有各种各样的人的合影。
- 第四是明星企业家或者是说在某个领域干得非常有名的。
- 还有一些人就是老参加饭局的

所以如果你特别想进入到一个圈子，找到这个圈子里的掮客，得到他们的认可，你就能很快的破圈认识更多的人。

#### 第五，介绍优秀的朋友给他认识。
你又想认识朋友，有一个简单的办法，我老给大家讲，就是你要组局，
要把你觉得优秀的朋友介绍给对方。
他很厉害，你也很厉害，你介绍自己给别人就行了。
他很厉害，你很弱。你想约这个人出来很简单，你就要叫一个旗鼓相当的人把他叫出来。把这个人叫出来之后，你们在聊天的过程中，在他们聊天的过程中，你是有机会介入的，从而结识更多的人。

### 结
在向上的过程里要有一个对比和参照的思考。
就是你不能总觉得这个人好厉害，那个人好牛，你更多的应该去思考自己有没有可能有一天成为他们，超越他们。
更多的思考自己有没有一天年轻人也会像你找他们一样，去寻找到自己的向上社交的逻辑。

## [十七. 玄学的尽头是什么？](../%E5%8D%81%E4%B8%83.%20%E7%8E%84%E5%AD%A6%E7%9A%84%E5%B0%BD%E5%A4%B4%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F/)
在可预测的范围里，玄学这个概念会越来越火。
是因为年轻人一旦陷入到迷茫，玄学将会是他唯一的出路。

在任何时代，只要人的命运开始变得不可控，很多事情失去了确定性，人就会陷入到一种虚无感，宗教和迷信自然会起作用。

### 一个思维模式，叫反着看问题。

现在的年轻人确实处在极度的焦虑和恐惧中，看不到希望，尤其肉眼看不到希望。
所以他们确实要寄托于这些虚无。

但是你会发现，一旦他们看到了人生的困惑、谷底、沮丧，就中年人也去求神拜佛，但他不会告诉你，面对虚无，人都会去寻找那些听起来看起来不靠谱的东西，这是再正常不过。


我想让你换一个角度去思考，玄学可能是一个赛道。
巴菲特说别人恐惧你贪婪，别人贪婪你恐惧。

[我想告诉大家，你要透过现象看本质。](段永平)

> 每次当遇到一个很controversial很有争议的话题和事情的时候，这世界会变成两种人。
> 第一种就随大流，别人干嘛我干嘛，我希望不要落后。
> 但第二种人会觉得商机好像到来了。

如果你也是年轻人，请做少数人，请你一定要记住，这波浪潮可能已经到来了，请你抓住这波浪潮。


## [十八. 现在做一件事能在未来 10 年拉开差距？](../%E5%8D%81%E5%85%AB.%20%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E5%81%9A%E4%B8%80%E4%BB%B6%E4%BA%8B%E8%83%BD%E5%9C%A8%E6%9C%AA%E6%9D%A5%2010%20%E5%B9%B4%E6%8B%89%E5%BC%80%E5%B7%AE%E8%B7%9D%EF%BC%9F/)

就是与其你去追求那些变化不定的东西，不如去追求那些确定的东西。在这个瞬息万变的世界，你更应该做的不是去预测风口，因为风口它会变，你应该更多的是去发现什么东西是不变的。

未来十年请你务必要保证一个好的身体。

### 如何让自己保持健康。

#### 第一件事儿保持锻炼身体的习惯。
要有一个持续的科学的锻炼计划，并且设立明确的目标。这里有个方法叫smart原则。

1. specific，就是具体的，就是你的运动绝对不能只是抽象的，要具体的。
2. manageable，叫做可量化的。
3. achievable，可实现的，你不能说我一周瘦十斤，这不可能。
4. relevant，就相关性高的。
5. time bound，有时间限制。

#### 第二就是一定要注意饮食。
不要吃太饱，营养均衡。
多喝水，少吃糖，少食盐。

《轻断食》
《谷物大脑》
《营养圣经》
《地中海饮食》
《食物的真相》

#### 第三就睡好觉。
斯坦福的高效睡眠法律。
黄金90分钟睡眠法则。（确保前90分钟的睡眠质量）
午休控制在20分钟之内。（可以在睡觉前喝杯咖啡）
睡前避免剧烈运动。

#### 第四就是保持心情愉快。
一个人心情快乐还是不快乐，不取决于他遇到了什么事儿，而取决于他怎么看待事情。


我坚信各位记住一句话，就未来十年你只要保持身体健康，只要保持精神状态的饱满，你就能迅速拉开跟别人的差距。

==人拼的最终不是短跑，而是一场坚定不移的马拉松。==

## [十九. 如何给生活做减法？](../%E5%8D%81%E4%B9%9D.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%BB%99%E7%94%9F%E6%B4%BB%E5%81%9A%E5%87%8F%E6%B3%95%EF%BC%9F/)

聊加法跟减法。

你可以在任何时候选择做加法，也可以在任何时候选择做减法。
它的原则也非常简单，就是先加后减，只有先做完加法才能做减法。
断舍离的前提有一个逻辑，就是你必须先有的断、有的舍、有的离。

顶级的活法就是四个字，**少即是多**。
断舍离是断掉自己的烦恼，舍弃掉不必要的物品，离开那些不是真正的朋友。
### 关于断舍离断5点
#### 第一是东西要扔
1. 长期不用的东西（比如一年）要扔
2. 不需要的东西就再不要了
3. 让你不舒服的东西坚决扔掉。任何让你不舒服的东西，这里包括人，包括关系，坚决扔掉，不要留。
4. 不心动不感动的。没必要东西没必要再存着，物品的堆砌其实是精神的空虚。
5. 不适合的，当一个东西不再适合你，它就不属于你了，你要勇敢的跟他说再见。

#### 第二个是所有的关系也是一样，关系跟物品是一样的。
如果一段关系一年没有联系，或者当下不需要让你不舒服、不心动、不适合你，就应该勇敢告别。这里不一定是爱情，也可能是朋友，也可能是公司的同事等等。你不去勇敢的告别，他就会成为你的负担，这些负担总有一天会压垮你。
所以千万千万记住，不要让自己丢失掉这种不勇敢，不果断、不奋斗，不愿意改变的这样的一种期待。

#### 第三，人要活得淡一点。
##### 那什么叫淡？
1. 说话淡一点儿，不该说的话少说，病从口入，祸从口出，不要把同事老板的话太当真？父母说的话就是左耳进右耳出，不要内耗自己，遇事不慌，慢慢来，三思而后行。
2. 吃东西淡一点？吃的少一点，每天七分饱，轻断食一下。绝对不会让油腻的食物成为生活的负担。
3. 穿的淡一点，简单一点，大方一点，没有必要穿金戴银。
4. 淡淡一些社交，放弃那些无用的社交，追求一下高质量的交往，社交少而精，生活才不会被琐事所困着。
5. 整理自己的东西。每周一定要有1到2天时间去整理物品，收拾房子。。通过整理物品你可以反思自己、整理的是自己的思绪。通过丢东西去告别那些没有意义的事儿。你不要小看这个动作，它能帮助你和过去和解。

## [二十. 如何避免消费主义的陷阱？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%81%BF%E5%85%8D%E6%B6%88%E8%B4%B9%E4%B8%BB%E4%B9%89%E7%9A%84%E9%99%B7%E9%98%B1%EF%BC%9F/)
### 遇到看不懂的人和事怎么办
每次遇到困扰的时候，如果这事你看不懂，看不明白，你就用一个方式就能看明白。
如果你是经济学家，你会怎么做决定？
只要这个事/人你看不懂，听清楚**经济流向的地方就是你要思考的地方**。
看金钱流向的方向。
资本其实无时无刻它都代表着一种流动性和方向。
只要你看懂它，我就告诉各位，今天我想告诉你你是怎么被资本洗脑的，资本决定我们选择和方向。

### 什么叫消费主义？
爱自己就要给自己消费，爱自己要给自己花钱。
消费主义加剧了马太效应。

### 怎么去破掉消费主义和资本布局的陷阱？
远离那些信息，真正回到内心深处来。
如果你想过得幸福一点，少在网上去刷。
你可以稍微远离一下手机，想想自己要什么，想和人什么人在一起，降低标准，少看那些广告和偶像剧，有时候就能找到一个很好的人。
你会发现你的对某个事儿的判断，很大程度上是媒体的推波助澜。
你必须要远离这些媒体，远离那些网上的热搜，因为他们跟你没关。
这些网上的热搜之所以上热搜，很大程度上是别人想让你看的。
一旦别人想让你看这个东西，这个东西就有非常强的商业属性。
他是为了占据你的脑子，占据你的心矛，适当远离这些东西，做独立思考，这个人才能幸福起来。

## [二十一. 如何处理和直属上级的关系？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%80.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%A4%84%E7%90%86%E5%92%8C%E7%9B%B4%E5%B1%9E%E4%B8%8A%E7%BA%A7%E7%9A%84%E5%85%B3%E7%B3%BB%EF%BC%9F/)

这世间有很多痛苦，其中关系的拧巴是最痛苦的事儿。
解决痛苦有两句百试不爽的话：第一句叫关你啥事儿，第二句叫关我啥事儿。
什么是你的，什么不是你的？
**他人即地狱。**

### 在关系里我们应该如何做到自恰。
第一不得罪别人，让别人舒服。
第二不得罪自己，让自己不难受。

### 直属上司不喜欢我，我也不喜欢他该怎么办？
**在职场任何一种情况你都可以谈，这是你的议价权。**
千万记住公司有公司的规定，但是你是活的，一切都要以你为核心。


我们先说到领导这个词，是就不得不进入一个我非常讨厌且无法回避的政治学领域。


### 在职场的人际关系中的六点

#### 你一定要学会脱敏。
在生活中你一定要学会脱敏，尤其是在工作里面，你要有钝感力。

钝感力就是不要太在乎别人怎么说。
钝感力就是今朝有酒今朝醉。

你是来打工的，千万别较劲儿，我管这个叫不置气。
尤其是当你面对垃圾领导的时候，脱敏尤为重要。

他可能在攻击你，他可能给你穿小鞋。
注意他可能不仅是在针对你，或者他针对你。
这不重要，重要的说法，事儿干完就行了。

#### 学会刚回去
**不要把自己当成软柿子。**

职场它有一点点像社会的丛林法则，它本来就是个社会。
人善被人欺。

一定要记住，不要被当成软柿子，要刚回去。

#### 第三，请记住工作留痕。
如果你跟你的领导已经产生矛盾了，他开始事实针对你了，请注意你可能大概率要走。
但是在走的过程中，他肯定会把很多不爽的事儿，恶心的事往你身上丢，让你很痛苦。
所以记住你来工作的**工作要留痕**。

> 不要发语音、不要见面聊天、不要发微信
> 发邮件、发钉钉、发飞书，确保你做的所有的事情都是按照他的思路做的。

越是底层的人越容易背锅。

那聪明的人干嘛留下痕迹，尤其是领导让你做的事，你要不停的问领导说，这是您的指示吗？这是您要求我做的吗？这不是我要求做的这是您要求我做的。

#### 第四个叫积极主动的汇报。
领导让你做事的时候，肯定会刁难你，这时候千万别怕，记住主动汇报化解难题。

这种积极主动的方式，领导也很害怕。

> 领导也知道你知道他对你有意见，但这个时候你主动一点儿，再主动一点儿，就是锅别给我，你让我干的我都干了当领导问你什么时候，你就记住领导你怎么想，领导问你怎么想，你说我不知道，我就是个工具人，你怎么想你要问领导你怎么想，我是给您干活的，按照您的意思来，谁让您是领导？

千万别觉得自己有多大的想法，领导的想法才是最重要的。

#### 第五条不要被PUA，P走心了
装傻，比方说你说我笨，我就反击你领导你觉得我哪儿笨呢？我哪儿做的不好？
让他把具体的问题指出来，把对人的攻击转化成对事儿的讨论，做到不卑不亢。

他说你笨，装傻问回去，我哪儿笨呢？我哪儿没做好啊。
注意，这不是甩锅，这是自我保护是吧？你怎么这么坏呀？我脑子坏了，我挺好的是吧？就撒娇他，我问他怎么办？装傻。

#### 最后一条*骑驴找马*在任何行业都是极其重要的。
不论你这份工作干得多么爽，放心他都是temporary，都是暂时的。
一旦你跟你的领导产生了矛盾，甚至他开始不爽你了，他动你是早晚的事儿。所以你不如抓紧时间骑驴找马。
同时你也在警示领导，失去我你的业务会受影响。失去我我在其他地方过得也挺好。没有我这样的人才，你很难找到像我这样称职的人，你对我好一点。

### 总
在职场里面一定要学会博弈。
职场里要会博弈会制衡，博弈和制衡是保护自己最好的方式。

## [二十二. 如何处理和同事的关系？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%BA%8C.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%A4%84%E7%90%86%E5%92%8C%E5%90%8C%E4%BA%8B%E7%9A%84%E5%85%B3%E7%B3%BB%EF%BC%9F/)
### 你认为你的领导有问题要想的事
第一能不能替代他。
第二能不能抓紧走。

这世界是一个巨大的草台班子，凭什么他能坐那儿，你不能坐这儿，因为人家就做到了。
这世界上你的能力强不强一点都不重要，重要的是你有没有资源可以做到那个位置。屁股决定脑袋。

### 同事要把他当搭子还是当朋友？职场里真的没有朋友？

人和人之间以目标为核心把事儿做好，顺便认识一下特别好在漫长的时间长河里，彼此有过相识的证据，一件事情的结束和结局。

**和同事之间要有一杯酒的交情**。

人喝多之后，就是啥话都说什么都扯，别喝多
同样你也别一杯酒都不喝，因为如果一杯酒都不喝，你们的关系就是赤裸裸的同事关系。

**虽然说职场有制度，但人和事儿放在一起，总有人可以操控的空间。**

所以我为什么跟大家讲很多在职场一滴不喝的人，除非他自己进入的是我们之前讲的一个新领域，这个新领域是自己说了算的那你不用喝。但如果你现在还是处在一个旧领域的一个圈子里边，一个完全不被人知道的一个旧领域圈子，此时此刻你应该怎么办？

喝一杯酒。
假设我们去拜访一个大佬，这个大佬很厉害，在圈内很牛。
你哪怕不喝酒，你就把这个杯子里倒点水，多一个别人跟你交流的机会就可以了。
哪怕你的酒量很差，喝一杯无酒精的，你就放那放着，多一个别人跟你聊天的机会就可以了。

**随着00后逐渐进入职场，他们追求的不是80后的结果或是90后的认可，他们更看重的是在合作的过程中是否能让自己开心。**

### 关于如何和同事相处几条建议

#### 第一就是不要在背后议论别人，也不要和那些喜欢在别人背后议论的人走太近
远离是非之人，保持距离，交浅言深要慎重。

#### 第二条叫不要掏心掏肺，凡事藏着点儿。
你被人尊重的一个很重要的原因，是你不要把什么话都说，透点一下就可以了。
这不仅是职场和同事的沟通，也是世界上任何人的沟通的基本原则。

少说知心话，把事藏在肚子里，不要把话说太满。

有些话只能对自己说。
你要谨言慎行，才能赢得别人的尊重。

记住少说话，一定要少说话，一定要少说话！

#### 第三，利益至上
> [!NOTE]
> 当一件事损人不利己或者不符合自己的利益的时候，不要管你和那个人的关系有多好，一定要坚决怼回去，维护自己的利益。

平时怎么都行，一旦涉及到自己的利益，千万不能退让。
你来职场是为了挣钱的，连本都丢掉了你还谈什么呢？

职场中很多人干着干着就忘了利益至上的核心原则，被各种损失琐事分散了精力。
所以保持界限感非常重要。

一旦涉及到利益，别人总是会找那些好说话的软柿子捏。
你的利益被损害了，下次还损害你的。
**记住职场中利益是你首先要守护的**。

#### 第四脱敏。

在职场你要有锋芒，否则你的善良一文不值。

你的善良必须要锋芒，否则它毫无价值，要有底线。
职场中要记住利益至上，不要怕得罪人。

#### 第五，不要讨好别人。
你可以有情商，有高情商，但没必要讨好别人。
人们尊重你，是因为你足够强大，因为你你值得被尊重。

#### 第六，同事是最熟悉的陌生人。
你们可以聊一些国际政治，最近的新闻，但千万不要聊自己的事儿，把话题谈的太深刻，一杯酒就可以了，否则到头来你会成为全公司的焦点。

### 总结
如果你正处在打工阶段，不得已去面对同事之间的纷扰。也感觉到自己非常困扰，很痛苦。
**打工不要太老实，它就是一份工作而已。**

> [!重点]
> 你一生一定要做一件属于自己的事儿，用心去做，为自己的目标而奋斗。

如果你现在的工作只是为了谋生，那就尽量在保住自己的利益前提下，多学点东西，多认识点朋友，提升自己。
因为这一辈子你必须为自己的理想做点事儿。

财富是个人意志的实现的奖励，他只会留给那些有强有力的个人意志的人。
财富是一种你努力之后，想改变世界之后，世界给你的反向奖励。

所以如果你现在还有同事很讨厌他，请你下定决心，你接下来3到5年的目的和目标就是远离这样的人。

## [二十三. 家人不喜欢自己的工作怎么办？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%89.%20%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E4%B8%8D%E5%96%9C%E6%AC%A2%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E%EF%BC%9F/)

### 成长中的三次背叛
人只有经历这三次背叛，才能成为一个真正独立的个体。
#### 第一次背叛的是背叛自己的父母
你必须要承认自己和父母是不一样的。
你必须要承认父母的养育是有不足的，承认父母是普通人。
#### 第二次是背叛你的圈子
跳出熟悉但限制你的圈子，比如三姑六姨、同班同学。
他们会阻挡你前进的步伐
#### 第三是背叛过去的自己
放弃旧有的自我设限，才能突破成长的边界。
### 客体分离：让彼此回归自己
#### **心理上的断脐** 是成长的必要过程。
 从剪掉脐带那一瞬间开始，母亲的部分就回归母亲了，你的部分就回归你了。
#### 物理距离，减少冲突
距离产生美，适当的距离反而能关系更健康
#### 学会放手，不为他人负责
放掉杜他情节，尊重他人命运
人是不会被叫醒的，人只能被疼醒

### 降低对父母的期待。
- **明确界限，学会独立**
    
    - 你的事是你的，父母的事是父母的，不要混淆。
        
- **不做实质性交流，避免冲突**
    
    - “吃了吗” 不是问饭，而是一种高情商社交。
        
    - 不谈职业、人生规划，多聊天气、健康等不会产生矛盾的话题。
        
    - 关键是维护情感，而不是争论认知。


## ~~[二十四. 结婚的意义是什么？不婚不育的未来如何规划？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%9B%9B.%20%E7%BB%93%E5%A9%9A%E7%9A%84%E6%84%8F%E4%B9%89%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F%E4%B8%8D%E5%A9%9A%E4%B8%8D%E8%82%B2%E7%9A%84%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%A7%84%E5%88%92%EF%BC%9F/)~~
## [二十五. 好的家长应具备哪些特点？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%BA%94.%20%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%B6%E9%95%BF%E5%BA%94%E5%85%B7%E5%A4%87%E5%93%AA%E4%BA%9B%E7%89%B9%E7%82%B9%EF%BC%9F/)

今天我们来聊聊孩子，很多人知道我搞教育还是有一手的，为什么会这样呢？原因很简单，我其实见过很多优秀的家长，我认为优秀家长有一个特点，就是他不一定把自己的孩子培养的突破了某一个阶层。但是他会很爱自己的孩子，他让自己的孩子不那么焦虑。甚至我也见过很多家长，他没有让自己的孩子突破阶层，但他让自己的孩子在现有阶层里能过得很幸福，我觉得这个是特别不容易的。

我之前录过一个视频，就讲我在温哥华遇到了很多家长。这些家长跟我聊教育，我们总结了三条家长的共性。今天我把这个话题再深入的去跟各位做一个简单的分享。我为什么之前要讲这三条共性？
因为这三条共性直接把一个孩子培养出什么呢？培养出生命感。这个词是我造出来的。后来我看很多教育专家都在用我这个词。

那什么叫生命感？我们现在走进大学校园会发现很多大学生的眼睛里已经没有光了，甚至你发现他看你的眼睛是仇视的。我之前跟一个心理学家聊天，我说什么叫生命感？我跟他讲眼睛有光，他就说你有没有发现，只要是那个孩子把那个刘海留的特别长，把眼睛盖着的，这样的孩子眼睛都没光。我说为什么？因为他潜意识不想看到外面的世界，他潜意识觉得这东西挡住我眼睛挺好，我不想被人看到。

后来又举例说明，说很多像衡水中学这样的学生，他埋在书里边，他上课的时候把那个书埋得特别高，大家见过没有然后我有时候觉得很水中学真的就是一噩梦，我不敢在公开场合讲，衡水中学有个副校长，我们关系还挺好的，但他跟我讲就是很多学生把自己埋在那个书里边。其实这些孩子性格有问题，为什么我不想被人看到？这就是孩子眼睛没光了，只能做题，只会做题，搞题海战术。这样的孩子请问他考上大学是吧？考上研究生能怎么样？他没光了，他不是一个人了，他没有生命感了。

所以我认为好的家长家庭教育很重要。家庭教育就是把孩子培养成活灵活现？遇到陌生人不怕，遇到比自己优秀的人不胆怯，遇到比自己差的人不压迫。你觉得这个孩子是鲜活的。

换句话说，有些孩子你看跟他一起吃个饭，他饭桌上不敢讲话。因为他被打压时间长了，他感觉讲啥都是错的。但是相反的，有些孩子你发现他很水灵，吃一半的时候爸妈我不吃了，我差不多了。谢谢叔叔阿姨，你们来我们家很开心就走了。你看这就是生命感，他不舒服他会说，他高兴他会继续，就这么简单。

你看很多家长把自己的孩子培养成机器人。我为什么说机器人？就是你你仔细看他，如果他有机会他看自己父母的眼神，你感觉像仇人似的跟人交流，跟你有很强的疏远感，这种疏远感未来会害死这个孩子。所以我基于此我们总结了优秀家长的三个特点。

这三个特点我今天跟大家做一个简单的分享，好不好？

1. **没有强烈的控制欲**。优秀的家长不会过度控制孩子，要允许孩子去做一些探索和尝试自己不懂的事，允许孩子在未来5到10年里走一条自己完全不懂的路。我们坚定的人生信念，不要放到孩子的身上。我们不了解世界，不要用自己的理解去控制孩子。尊重孩子的选择，然后支持他。
2. **对孩子的认可感。**

孩子从小具备3种与生俱来的需求，这是心理学讲的第一叫被看见、有价值以及我很重要，这三条是每个孩子与生俱来的这是天生的。所以你有没有发现这个孩子从小就特别喜欢吸引父母的注意，哭闹。你不要以为他怎么着，他好坏好调皮，他其实本质是被看见，觉得自己有价值，觉得自己很重要是吧？这些非常重要。

孩子从小会不断的吸引父母的注意，长大后希望自己做的事儿被父母认可，再大一些孩子会希望自己是父母眼中最重要的人。但是你看现在很多家长对孩子的是什么打压式的教育，我经常看到有一些孩子跟父母讲说，爸妈我该开心吗？我该愉快吗？你就觉得好难过。这个孩子无论做什么事儿，父母的一句话说不要骄傲。你不觉得这孩子打击很大吗？因为这个孩子没有认可感了，总觉得做孩子做什么都不对，做什么都不行。我们很多家长是80后、90后，他们在这种否定教育下长大，觉得孩子不能飘是吧？要努力啊，不能总是躺在沉地睡大觉，但是你不觉得是错的吗？

孩子会慢慢觉得自己不值得被尊重，不值得被认可，孩子觉得父母太强大了，自己啥也不是。最后的结果是什么？大家去看一本书，新加坡作家写的这本书，我老推荐叫永远的女儿。这本书好像樊登读书讲了，大家可以听听看。这个女儿很不错，家庭条件也很好啊，移民到新加坡，家境富裕上国际学校，最后跳楼自杀前写了那么长的东西给他妈妈看，为什么？因为他做什么都不对，他考试考得差父母骂他，考得好父母还觉得被叫亚洲的父母，总觉得孩子这个也不行，那个也很不行。

家长经常跟我讲说，我这孩子数学挺不错，但是语文不行，你能不能给我找个语文补一补。然后这孩子旁边说你太偏科了，你怎么能这么偏科？我就很纳闷儿，你为什么不关注他数学好这个事儿，你总盯他语文不好这个事儿，这个孩子不就被打击完了吗？你要认可他，你知道我小时候数学很好，我父母真的是非常认可我好好学数学，英语咱就不学了。但是。肯定不行，我后来还是把英语偷偷学好了。你知道我父母在我很小的时候给我灌输了一个观念，就是你未来一定能做成一个事儿。但这个事儿是什么不知道。

我记得当时我人生中特别绝望的时候，也不知道自己未来何去何从的时候，我们有一个化学老师，他说了一句话说上楼你以未来最次跟我一样做个化学老师有什么了不起的，不挺好的吗？对吧？当时我就一下子搞明白怎么回事了当孩子发现自己无论做什么都可以得到认可，这个孩子自信心就起来了。咱不管他未来能不能真真做成，但至少成长是快乐的。

当孩子发现自己无论做什么都得不到认可的时候，眼里的光一下就消失了。而且他们会有一个想法是什么呢？行，我既然搞不过你是吧？你的生活你做主，我的生活你也做主，那我躺平算了。你看有多少孩子最后都活成这样了。因为你未来什么想法，我不知道是吧？爸你觉得我有什么想法？我曾经在一个大姐家吃饭，大姐说她朋友的儿子已经大学毕业了，但是一提到找工作，这儿子坚定地说，我爸妈的钱就是我的钱，我根本不用奋斗，我爸妈的钱够我花了，他就很崩溃。

你知道这是什么时候产生的想法吗？很简单，就是父母长期漠视孩子的需求，忽视他的存在，鄙视他的价值的时候，孩子会变成依附在父母身上的狗皮膏药。我就想问这样的父母你们会最后会开心吗？不可能的。从小你要鼓励这个孩子说你的事儿是你的，你做主是吧？你加油，这是你的事儿，你做的很好。

你是独立的个体，你凡事为自己负责。爸爸妈妈的钱是爸妈的那未来爸妈是可以支持你的。但是这爸妈的钱就是爸妈，爸妈也有自己的理想要去追寻。你看这样这个孩子他被认可，他又有独立性，他才能真正的成长成为独立的个体。

我前段时间去一个很有名的一个主持人家里边吃饭。他儿子坐在他爸爸最喜欢那个电影院的，就是他们家私人电影院的那个椅子上。他爸爸跟我在里面聊天儿，一进去看到这孩子躺着，说孩子你起来一下，这是爸爸的位置，你的位置在那边。他说好的爸爸就到门口了，一到门口就说了一句话，什么你的我的未来都是我的。

然后当时那个主持人气死了，然后跑来跟我讲，长虹，你说你管一管。我说你过来一下。我说什么，你为什么会觉得这都是你的？他说因为这本来就是我的，等我爸走了这都是我的。

我说那你什么时候意识到这个事儿呢？他说我爸说了我的就是你的。我说你说过没有？他说我好像说过以后爸爸这些东西都给你我说这句话，你今天当着我跟孩子的面，咱们收回去。然后他看着我说，孩子记着你的是你的我的是我的。现在爸爸可以给你的东西，但未来这些东西你要自己争。

从那之后这个孩子就有紧迫感了，做什么事都会想一想说这个事儿是不是我的我要不要负责。后来你看慢慢他就思考自己的人生，自己的选择是什么？所以请记住要给孩子认可，做什么事说这是你的事儿，加油没问题，鼓励他独立。

第三条就这些优秀的父母都特别活在当下，请不要小看这四个字。很多父母都特别不活在当下，他们焦虑未来，后悔过去。正因为没有活在当下，但是孩子是活在当下的，你们会发现孩子哪怕摔一跤就把他打一顿。一看到好吃的？一看到好玩的马上废寝忘食的去玩去吃。我想就是这样，在课堂上不管听着难不难受，老师有没有批评我，客气间十分钟必须嗨起来，今朝有酒今朝醉。

对父母的焦虑和对未来的过分关注，会让孩子跟着一起焦虑，但是焦虑无济于事。比方说父母总是让孩子去想说，你要考不上大学怎么办？你学习成绩不好怎么办？咱家没钱怎么办？孩子也不知道怎么办。你说孩子哪知道未来，他没有过过你这样的生活，也没有过过你这样的人生。所以与其让孩子焦虑，不如让他活在当下，让他实际的去做点什么，比方说让他了解怎么挣钱，比如了解考大学需要什么步骤，带他去北大清华转一圈，带他出国转一圈，只要孩子把今天过好，未来不会差。当一个家长具备这三条时，孩子会活得很轻松，同时也会把事儿做好，而且孩子不会焦虑。

咱们多说一句，在这样的健康的家庭里边，父亲的角色再说一遍非常重要。我们现在中国家庭的结构都是这样的，一个消失的爸爸，焦虑的妈妈，还有一个发疯的孩子。这个爸爸的消失其实很多层层次妈妈是要负责的。第一妈妈太焦虑，把爸爸轰走了。第二，妈妈一定要放权给爸爸。比如说爸爸跟孩子陪的时候，妈妈不要老打击，一旦打击这个爸爸就会消失。第三妈妈一定记住，孩子并不是你身上的一块肉，孩子也是爸爸身上一块肉。让他去干点事儿，让他在陪家庭这个过程中能有一点点成就感。请注意，一切崩溃的家庭根源都是从消失的爸爸和这个崩溃的妈妈开始的。

父亲在家庭中的责任是很重要的。父亲解决孩子的什么语言能力、领导力、抗压能力、自信力、语言天赋，这些特别重要。我非常感激自己的童年，因为我父亲几乎从未缺席，我和姐姐的语言表达、抗压能力这么多年都很不错。所以我想告诉大家，一定记住，请大家明白，你的孩子不是你的孩子，他只是通过你来到这个世上，不想掌控他的一切，不要掌控他的一切，他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子，他们借助你来到这个世界，而并非因你而来，他们在你身旁却不属于你。这篇文章我每次看都会无比的感动，因为他有句话写的真的特别好，就是你可以庇护的是他们身体，而不是他们的灵魂。因为他们的灵魂属于明天。好吧，我希望各位听完这节课能够有所启发。

## [二十六. 不结婚，养只宠物过一生是否可行？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%85%AD.%20%E4%B8%8D%E7%BB%93%E5%A9%9A%EF%BC%8C%E5%85%BB%E5%8F%AA%E5%AE%A0%E7%89%A9%E8%BF%87%E4%B8%80%E7%94%9F%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%8F%AF%E8%A1%8C%EF%BC%9F/)
## [二十七. 为什么鼓励你存钱？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%83.%20%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%BC%93%E5%8A%B1%E4%BD%A0%E5%AD%98%E9%92%B1%EF%BC%9F/)
## [二十八. 人生中的三次背叛](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%85%AB.%20%E4%BA%BA%E7%94%9F%E4%B8%AD%E7%9A%84%E4%B8%89%E6%AC%A1%E8%83%8C%E5%8F%9B/)
## [二十九. 如何在职场中保持身体健康与心理平衡？](../%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B9%9D.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E8%81%8C%E5%9C%BA%E4%B8%AD%E4%BF%9D%E6%8C%81%E8%BA%AB%E4%BD%93%E5%81%A5%E5%BA%B7%E4%B8%8E%E5%BF%83%E7%90%86%E5%B9%B3%E8%A1%A1%EF%BC%9F/)
## [三十. 外貌焦虑的根源是什么？](../%E4%B8%89%E5%8D%81.%20%E5%A4%96%E8%B2%8C%E7%84%A6%E8%99%91%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%BA%90%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F/)
## [三十一. 如何应对电子产品依赖与孤独？](../%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%B8%80.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BA%94%E5%AF%B9%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%BA%A7%E5%93%81%E4%BE%9D%E8%B5%96%E4%B8%8E%E5%AD%A4%E7%8B%AC%EF%BC%9F/)

> [!NOTE]
> <u>==时防无时，莫到无时想有时==</u>

> 你的**人生一定要有plan b** 

但是现在物质极大丰富，更应该有这样的意识。


> 这个世界上所有焦虑的年轻人，其实都没想到有一天这些资源会消失的，但是随着你的年龄的增长，你见过一些从繁华到没落，你见过他们盖高楼宴宾客，高楼塌宾客散，你见证过周期性，你看到过有些富豪突然变成了穷光蛋，你见到过有些人突然成了暴发户。这个世界上没有什么是稳定的，你要做的是分散投资，保底，要有plan b永远不要让自己陷入手足无措的境地啊。


### 这世界上有两种人
第一种人活在当下，今朝有酒今朝醉是吧，我死之后哪管洪水滔天。
第二种是社会的精英阶层。这帮人有个特点，他们盯着远方看，他们布局。他们现在做的每一步都是为了未来的某一件事儿。哪怕只是布局自己的生活、自己的家庭、自己的小公司的未来，他们都看着未来，盯着未来。
人和精英最大的区别就是一个只看当下。

所有的领导者都有一个不可或缺的特点，那就是远见。他们看事情比较远，居安思危。
所以居安思危，看得远一点，这样你就不会有电量焦虑。

### 什么是打败焦虑最好的方式
3. 就是立刻马上去做让你焦虑的事儿。
4. 就在事情发生之前，你已经提前思考过他的解决方案了。

## [三十二. 下班后如何找回生活？](../%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%BA%8C.%20%E4%B8%8B%E7%8F%AD%E5%90%8E%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%89%BE%E5%9B%9E%E7%94%9F%E6%B4%BB%EF%BC%9F/)
## [33. 如何应对酒文化的压力？](../33.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BA%94%E5%AF%B9%E9%85%92%E6%96%87%E5%8C%96%E7%9A%84%E5%8E%8B%E5%8A%9B%EF%BC%9F/)
## [34. 和父母无话可说怎么办？](../34.%20%E5%92%8C%E7%88%B6%E6%AF%8D%E6%97%A0%E8%AF%9D%E5%8F%AF%E8%AF%B4%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E%EF%BC%9F/)
## [35. 在经历这么多离别后我悟了 ](../35.%20%E5%9C%A8%E7%BB%8F%E5%8E%86%E8%BF%99%E4%B9%88%E5%A4%9A%E7%A6%BB%E5%88%AB%E5%90%8E%E6%88%91%E6%82%9F%E4%BA%86%20/)
## [36. 掏心窝子说说，如何真正认同自己？](../36.%20%E6%8E%8F%E5%BF%83%E7%AA%9D%E5%AD%90%E8%AF%B4%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%9C%9F%E6%AD%A3%E8%AE%A4%E5%90%8C%E8%87%AA%E5%B7%B1%EF%BC%9F/)
## [37. 如何建立坚定的自我内核？](../37.%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BB%BA%E7%AB%8B%E5%9D%9A%E5%AE%9A%E7%9A%84%E8%87%AA%E6%88%91%E5%86%85%E6%A0%B8%EF%BC%9F/)
## [38. 未来的教育都会以什么为先？](../38.%20%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%9A%84%E6%95%99%E8%82%B2%E9%83%BD%E4%BC%9A%E4%BB%A5%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%BA%E5%85%88%EF%BC%9F/)
## [39. 怎么跳出盒子看世界](../39.%20%E6%80%8E%E4%B9%88%E8%B7%B3%E5%87%BA%E7%9B%92%E5%AD%90%E7%9C%8B%E4%B8%96%E7%95%8C/)
## [40. 人工智能是否会成为未来的收入来源？](../40.%20%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%98%AF%E5%90%A6%E4%BC%9A%E6%88%90%E4%B8%BA%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%9A%84%E6%94%B6%E5%85%A5%E6%9D%A5%E6%BA%90%EF%BC%9F/)
## [41. 彩蛋 1（视频）: 未来经济下普通人的方向](../41.%20%E5%BD%A9%E8%9B%8B%201%EF%BC%88%E8%A7%86%E9%A2%91%EF%BC%89:%20%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E4%B8%8B%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%96%B9%E5%90%91/)
## [42. 彩蛋 2（视频）分配机制出问题了怎么办](../42.%20%E5%BD%A9%E8%9B%8B%202%EF%BC%88%E8%A7%86%E9%A2%91%EF%BC%89%E5%88%86%E9%85%8D%E6%9C%BA%E5%88%B6%E5%87%BA%E9%97%AE%E9%A2%98%E4%BA%86%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E/)
## [43. 彩蛋 3: 4700 万失业冲击波：年轻人如何在浪潮中自救？](../43.%20%E5%BD%A9%E8%9B%8B%203:%204700%20%E4%B8%87%E5%A4%B1%E4%B8%9A%E5%86%B2%E5%87%BB%E6%B3%A2%EF%BC%9A%E5%B9%B4%E8%BD%BB%E4%BA%BA%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E6%B5%AA%E6%BD%AE%E4%B8%AD%E8%87%AA%E6%95%91%EF%BC%9F/)
## [44. 彩蛋 4: 参访伯克利的教育启发](../44.%20%E5%BD%A9%E8%9B%8B%204:%20%E5%8F%82%E8%AE%BF%E4%BC%AF%E5%85%8B%E5%88%A9%E7%9A%84%E6%95%99%E8%82%B2%E5%90%AF%E5%8F%91/)
## [45. 彩蛋 5：参访斯坦福的教育启发](../45.%20%E5%BD%A9%E8%9B%8B%205%EF%BC%9A%E5%8F%82%E8%AE%BF%E6%96%AF%E5%9D%A6%E7%A6%8F%E7%9A%84%E6%95%99%E8%82%B2%E5%90%AF%E5%8F%91/)
## [46. 彩蛋 5: 出海为什么会越来越难？](../46.%20%E5%BD%A9%E8%9B%8B%205:%20%E5%87%BA%E6%B5%B7%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%BC%9A%E8%B6%8A%E6%9D%A5%E8%B6%8A%E9%9A%BE%EF%BC%9F/)
## [47. 彩蛋 6: 2024-2027 房地产投资避坑指南](../47.%20%E5%BD%A9%E8%9B%8B%206:%202024-2027%20%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E6%8A%95%E8%B5%84%E9%81%BF%E5%9D%91%E6%8C%87%E5%8D%97/)