---
title: 2024年度报告
date: '2025-12-31T16:11:10+08:00'
draft: false
tags:
  - 年度报告
category: 复盘
description: 20岁年度总结：放弃考研，兼职教师，参加竞赛获奖，旅行多地，读书未深入，财务未达标，计划储蓄与阅读。
updated: '2025-08-23 10:14:35'
created: '2025-03-12'
---

## 1. 引言

这是我第一次写个人年度报告，我想以此总结一下我的 20 岁。首先我要感谢我的家人、老师、同学以及在这一年帮过我的所有人🙇🏻‍♂️！

2024 年是充满挑战与成长的一年。在这一年里，我读了好多书（其实也不是很多）有了很多感悟和想法。

在学业方面，我参加了好几个学科竞赛，获得了多个奖项，更重要的是我决定不考研。财务上，我坚持了几个月记账（因为老是做假账，所以就停了），目前暂未能实现收入20%储蓄目标，但我相信在我下一次写年度报告的时候一定可以。

这一年，我也有幸旅行了几次，见到了很多，也思考了很多。回顾这一年，虽然有过挫折和挑战，但整体而言收获满满。我期待在新的一年里继续成长，实现新的目标。

## 2.个人成长

今年读了 10 本书，每一本书都带给我了一些启发与思考，但是这些书并没有融入我的灵魂，所以接下来我要每读一本书就写总结，把这本书的观点和带给我的思考都写下来，从而构建独属于我的我的知识库。

今年还兼职了惠民职业中专的网页设计的老师，从紧张到坦然，这让我变得更加开朗。我还参加了一些竞赛，让我看到了更多的可能性。

我还上了李尚龙的两门课，一个是 AI 时代，另一个是从趋势到财富，引发了我很多的思考(我会单独总结的)。
## 3. 财务状况
- **收入**：今年的收入已经不是单一的来源了，相较于之前依赖于生活费，今年增加了兼职老师的收入（70/h）。
- **储蓄**：今年未能完成收入 20%的储蓄。（明年一定）
- **财务目标**：实现<font color="#f79646">财务自由</font>，我要攒够在没有收入的情况下一年的资金。
- **财务计划**：把收入的 20%雷打不动存在银行里，当做<font color="#ff0000">风险预备金</font>。
## 4. 健康与生活方式
- **身体健康**: 健康状况依旧，没有任何的改善措施，从明年开始坚持跑步。
- **心理健康**: 上半年以焦虑为主，下半年就不焦虑了，多亏了龙哥。
- **生活习惯**: 作息极其不规律，饮食也不规律，从明年开始逐步改善。
## 5. 学习与成长
- **阅读与学习**: 读了 9 本书，但是没有记住什么😭，明年读更多。
- **个人成长**: 决定放弃考研。
- **兴趣爱好**: 暂时没有发展，争取吧。
## 6. 旅行经历
今年去了淄博、青州、黄山、南京，每个城市都有自己的风土人情，有自己的节奏，总结一下累，南京有机会再去。
## 7. 反思与总结
- **主要成就**: 获得了一个省二、二个省三。
- **读书方面**: 读书很好，但要根据《如何阅读一本书》做记录。
- **自我评价**: 给自己打 70 分吧。
- **整体感悟**: <u>放下助人情结，尊重他人命运</u>

## 展望未来
1. ✅收入 20%进行储蓄。
2. ⏺发每周一本书，并总结。
3. ❌每日记账。
4. ❌每周都要跑步。（《当我谈跑步时我谈些什么》- 村上春树 ）
5. ✅争取培养一个爱好。
6. ✅构建知识库
7. ❌英文阅读的能力
8. ❌英文对话的能力

> [!info]
> **所有人的看法和评价都是暂时的，只有自己的经历和成绩，是陪伴一生的。几乎所有的担忧和恐惧，都在未来都不会发生，只是源于你的想象，只有去做了才会发现快乐**。
## 附录
[](IMG20240107080444.jpg)[](IMG20240423180140.jpg)[](IMG20240607171630.jpg)[](IMG20240723112131.jpg)[](IMG20240723125406.jpg)[](IMG20240724092203.jpg)[](IMG20240725084137.jpg)[](IMG20240814183046.jpg)