---
title: 段永平浙大演讲感悟
date: '2025-11-08T21:11:55+08:00'
draft: false
重点摘要: 最重要是要做对的事情，要把事情做对。要想长远
tags:
  - 段永平
  - 演讲
  - 感悟
category: 写作
description: 探讨在AI时代下如何成长、创业和投资，强调做对的事情和长远思考。
updated: '2025-08-03 16:43:02'
created: '2025-02-01'
---

我们可以做出哪些顺应时代的，特别是 AI 变化的这样子一个我们因时代而变的一个想法

你是想 你五年以后、十年以后、20 年以后，你每一个决策是不是对。其实在你的学习的方法也好，你在创业也好，你在我觉得在所有的方面，其实他都是相同的。

## 关于成长

养成一个想本质的习惯，想长远的习惯。

看本质，要去做对的事情，要把事情做对。

要想长远，靠长远的角度去解决问题，永远去做你认为对的事情。

**不要让重要的事情变成紧急的事情**。

你最终会成为你本该成为的那个人。

## 在不断变化的时代背景下，如何保持学习和适应新知？
终身学习和适新知的能力。
1. 要有兴趣，有兴趣，你不会对陌生的东西感到恐惧。你觉得有兴趣，你就会去学习，去发现，去了解。
2. 逻辑思维，批判性思维
3. 在知识爆炸的年代，要学会筛选信息，只去学对自己有用的。

## 大学生要如何判断一件事是否是对的呢？

1. 大学生都知道那些是错误的事情，但依旧有人选错，因为只写错误往往伴随着短期的利益。
2. 发现错误要及时改正，沉迷成不不参与重大决策。
3. 坚持做自己想认为正确的事情。

## 关于创业
作为一个大学生，如果你有很强烈的想法，那你一定要去做，或者你走投无路的时候也可以去创业。不能为了创业而创业。

要做对的事情，做感兴趣的事情，并且坚持把这件事情做好。

创业并不容易。你不要看到有些人的成功，他成功率非常高。

有想法，有条件就去做。

不要为了创业而创业。

最重要是要做对的事情，要把事情做对。

脑子里要有是非，要想着要做对的事情，发现错了要赶紧改。

创新也是要小心的。

创新就是差异化，是你给用户带来什么价值，改掉了哪些痛点。

**敢为天下后，后中争先**。

很多创新实际上是在模仿的基础上进行改进和优化
关键在于能否做出不模仿且有价值的东西

## 一个好赛道往往会随着竞争的加剧而进入低毛利的时期。那么在这样低毛利的一个时期下，创业者该如何应对呢？
1. 好的赛道不会有低毛利的。低毛利的就是商业模式较差、产品差异化小。也就是老路，进不得。
2. 对于投资和创业，一个好的商业模式是非常重要的。
3. [创业要去找自己热爱和喜欢的领域](../%E5%88%9B%E4%B8%9A%E8%A6%81%E5%8E%BB%E6%89%BE%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%83%AD%E7%88%B1%E5%92%8C%E5%96%9C%E6%AC%A2%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%9F%9F/)

## 关于投资

一个好的投资人需要时间去了解公司和商业模式，为不是为了赚快钱，不能越过红线。如果可以就需要长期持有。要对投资标准的有深入理解和文化认知。
投资投价值,投机不一样，人家投机投资在机会上，你赚钱也 

价值投资就是长期投资。

不要做高风险的事情。

投资逻辑上，你是要看商业模式，它未来现金流，它确实能挣到钱你才敢投
风投是这里放一点，那里放一点，他其实赚的是一个国家的钱。

**你不能说你用你自己需要的钱去赌一个你不需要的钱**


也就是说在投资中这属于是可以理解为是两种不同的风格。但是您更喜欢找那种高确定性。你说的那个是高风险，但不知道有没有高回报的。

好的，我要知道他有高回报，我是可以碰。
你搞不懂东西你不要去碰。

## <span style="background:#ff4d4f">龙哥总结</span>
在变化越来越快的时代，很多不变的东西可能更为珍贵。

1. **永远做正确的事，正确的事儿比勤奋更重要**。在未来的生活里可能努力已经不重要了，重要的是你要不停的琢磨什么是正确的，所以一定要去选对的路，路说能走长远一点，再走长远一点。

2. **判断选择的时候最好用五年，10年的视角来看**。不是问这个事爽不爽，而是问10年之后我会不会感谢今天的决定，而短期诱惑，其实是最大的误导。

3. **错的事情往往都有短期奖励**。 如果这个事很快，而且有短期的奖励，挣快钱，牺牲原则，短期是赢的，但长期一定是被反噬的。
 
4. **真正有价值的决定，可能短期没有那么性感**。

5. **创业，选择人生，不能靠激情驱动**。年轻的时候可以靠激情驱动，年纪大的时候一定要靠判断力。立志不管用，真正想做的人从来不等外力，都是他自己意识到我要干了，开始做吧。

6. **内容、事业、人生路径，都该想办法留下数字资产**。创作者少追热点，真正好的内容是随着时间升值的。

> [!NOTE]
> 这套思路越简单，越深刻，越持久，越永远，我们都太习惯在短期的结果里评判自己，但有时候你今天吃个小亏，10年之后可能是你的护城河。
> 
> 所以今天你做的每一个决定时间都来帮你结算，也别太焦虑，别太着急，方向对，比速度更重要。
> 
> 做对的事，其他的交给时间。