---
title: 《如何阅读一本书》摘要
date: '2025-11-03T20:59:10+08:00'
draft: false
tags:
  - 读书笔记
category: 资源
description: 介绍了检视阅读和自我要求读者的方法，包括如何做笔记和提出问题。
updated: '2025-08-03 16:43:17'
created: '2025-01-16'
---

## 检视阅读
你并不知道自己想不想读这本书，你也不知道这本书是否值得做分析阅读。
### 第一步：有系统的略读或粗读
1. 先看书名页，如果有序就先看序
2. 研究目录页
3. 如果书中有索引也要检阅一下
4. 读一下出版者介绍
5. 挑几个跟主题息息相关的篇章来看
6. 最后一步把书打开，东翻翻，西翻翻，念一两段。段落有时候连续读几页，但不要太多
### 第二步：粗浅的阅读
头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思考。
## 做一个自我要求的读者
在阅读时要提出问题来——在阅读过程中，你必须尝试去回答的问题。
### 关于一本书，要提出的四个主要的问题。
1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
2. 作者细部说了什么，怎么说的？
3. 这本书说的有道理吗？是是全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书跟你有什么关系？
### 如何让一本书真正属于你？
“你必须读出言外之意，才会有更大收获。”
要做笔记
1. 保持清醒
2. 保持主动的思考
3. 有助于记住作者的思想

方法：
1. 画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。
2. 在画底线处的栏外再加画一道线——把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。
3. 在空白处做星号或其他符号——要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签。这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。
4. 在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。
5. 在空白处记下其他的页码——强调作者在书中其他部分也 过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来。许多读者会用Cf这样的记号，表示比较或参照的意思。
6. 将关键字或句子圈出来——这跟画底线是同样的功能。
7. 在书页的空白处做笔记——在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记 全书所有主要论点的发展顺序。

- 书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。
- 书本前面的空白页通常是非常重要的，书前的空白页最好是用来记载你的思想。


### 三种做笔记的方法
#### 结构笔记——在检视阅读，中要回答的问题（目录页或书名页）
这些重点是全书的架构而不是内容，至少不是细节
1. 这是什么样的一本书？
2. 整本书在谈的是什么？
3. 作者是借着怎样的整体框架，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

#### 概念笔记
关于这本书的准确性与意义，提出自己的观点
#### 辩证笔记
针对一场讨论情景的笔记
## 分析阅读
### 第一阶段，找出一本书在谈些什么的规则
1. 依照书本的种类与主题做分类。
2. 用最简短的句子说出这本书在谈些什么。
3. 按照顺序与关系列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
4. 找出作者要问的问题，或作者想要解决的问题。

### 第二阶段，诠是一本书的内容规则
5. 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。
6. 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。
7. 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
8. 确定作者已解决了哪些问题，还有哪些未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

### 第三阶段，像是沟通知识一样的评论一本书的规则
#### 智慧礼节的一般规则
9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我懂了！”之前，不要说你同意不同意或暂缓评论。）
10. 不要争强好胜，非辨到底不可。
11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。
#### 批评观点的特别标准
12. 证明作者的知识不足。
13. 证明作者的知识错误。
14. 证明作者不合逻辑。
15. 证明作者的分析与理由是不完整的。

**注意**：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。

## 主题阅读
在主题阅读中有两个阶段。
一个是准备阶段，另一个是主题阅读本身。

### 一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段
1. 针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。
2. 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。
### 二、主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍
1. 浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。
2. 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。
3. 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题——无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。
4. 界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。
5. 分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。

**注意**：理想上，要一直保持对话式的疏离与客观。要做到这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中引一段话来并列。