---
title: 2025年度总结
date: '2026-01-01T19:56:37+08:00'
draft: false
tags:
  - 日记
  - 思考
  - 感悟
category: 复盘
description: 回顾2025年的个人成长、关于考研与人生路径的思考、对人际关系的审视，以及对恋爱等亲密关系的随缘态度。
updated: '2026-01-01 19:56:37'
created: '2025-12-31'
---

### 前言
说实话，这个开头在我脑子里写了遍，但真的到了写的时候，却有点无从下笔。
2025这一年过的还算满意，我也逐渐在变成我期望中的样子。（有点自恋😀）
年初立的flag，虽然只完成了 43.75% ，也还算满意的。
今年活得挺拧巴。"想"了很多，"做"的远远不够。好处是保持着还算连续地记录和反思。
今年被“意义焦虑”、“亲密关系困扰” 和 “抢夺注意力”这三个主题贯穿。
今年有一些新的尝试，像做公众号、学rust、开发一些小工具等等，虽然有些没有坚持下来，总归还是有收获的。

补充一下，今年做的最对的一件事情就是把视角放到𝕏上，𝕏上的伙伴足够真诚，𝕏上有大量同在路上的朋友让我感觉到不孤独。

让一个工科人写点煽情的东西有点痛苦。

---
### 关于是否考研的选择
回看去年的年度报告，当时的我就做了这个决定
不考
我忘记了当时是因为什么原因，做出的这个选择。
现在在考虑这个原因的话，我会说：考研对于我的人生理想和目标来说是一个复利性极低的事情。对于当兵和考公这两条路我也是同样的回答。

即使我在去年就做了这个决定，今年依然会为这个问题感到焦虑。
这倒也可以理解，毕竟也是人生的一个重大选择。

我觉得我还有一个理由就是 37%原则，还有一点就是我想走一条少有人走的路。
从目前来看我的朋友同学大多是为了逃避就业而去考研，这真的不是一个明智的选择。
其实无论怎么选择大概率都是会后悔的，那就不如选择一条自己更喜欢的路。
还有一点，相较于稳定，我更喜欢变化，因为这个世界唯一不变的就是变化本身。
追随变化也就是更大的可能性。

---
### 关系
对于关系这个问题，回看曾经的20年，并没有一个长久且持续联系的朋友。
几乎都是阶段性的，都是因为物理上的距离近，才变成朋友。
一旦物理距离远了，也就慢慢的不联系了。

为什么要写这一段呢，因为我不能这样了。
我需要去主动维系一些关系。
尤其是那些帮助过我的人。
这也是我一直忽视的问题。
#### 关于恋爱
甲方催的比较紧，所以我决定还是写一写吧。
这是第一次在年总上写这个。

虽然这是人一生中最重要的几个课题之一
说实话目前这件事情在我这里的优先程度极低，它就像是一个调味品，而不是必选项。
我也不想拿出来那么多精力去做这件事。
当然不可否认的的是这是为数不多可以长期投资的事情。

说实话，对于这件事我没有太多的想法，我应该写过关于这件事的小记，随缘吧。。。

或许是我一直在刻意回避。。。

首先我对恋爱有兴趣，但优先级不高，它在我这里意味着：精力消耗、情绪不确定性、会干扰“主线任务”的变量。我虽然理性上能理解亲密关系的价值，但情感上不愿完全投入。
从目的论的角度来看，我这么做的首要目的是保护“自我成长主线”的完整性。所以在我潜意识里策略性的回避。

我不愿意承受亲密关系里的失控、脆弱。
或者说我回避的，不是恋爱，是不确定性。
但是不确定性不就是我想追求的的吗？

> 所有的烦恼都来自人际关系，但所有的幸福也都来自人际关系。——《被讨厌的勇气》

真的只有把这些事情写出来，才能理清我的思绪。

---
### 爱好
爱好可要好好说一下，我这个人向来没有什么爱好。
今年破天荒的学了布鲁斯口琴。虽然没学会几首曲子。
还是值得一提的。

杂音的问题困扰了很久，后来慢慢改善了。
唯一不足的是放假的时候，没有再练。ಠ_ಠ

这个口琴还是 ChatGPT 怂恿我买的，AI 是这个时代给我最好的礼物。

练口琴这应该是我今年为数不多的没有完美主义的事情。
乐器这件事，急不来，每天进步一点点就好。

---
### 财务问题
本来年总应该在除夕的时候写，但因为定投这个重大计划，所以提前到元旦了。
今年实现了20%的储蓄目标，这也是为毕业之后的选择存的底气。

在没有稳定的现金流的时候开始定投也许不是一个太好的选择。但是我不过是为了建立一个习惯，和视角，金额和时长可以减少和延长。

当我以一个几十年的视角看待问题，更容易做对的事情，把事情做对。

每季度定投标普和纳斯达克，金额根据钱余额决定。
如果搞不定的话，就定投BTC吧，毕竟是数字黄金。

今年没有什么冲动和大额消费，但是拿铁因素还是存在的。

差点忘了，年底创建了web3钱包，申请了U卡。

还算不错，一切都会好的。

---
### 关于读书
今年读了22本书，除了这22本书，还有3本烂尾的书，说明我的段位还不够。
这些书里面帮助最大的是《拿铁因素》和《被讨厌的勇气》。

书已经成为了我的精神支柱，几天不看书，就会感觉心情不佳。
感觉从书里学到了很多，但又好像什么都没有学到。

今年没怎么做读书笔记，写了的读书笔记也大多烂尾。
[](2025%E5%B9%B4%E6%80%BB.jpg)

---
### 输出
今年的一个大主题是“输出”，今年还是值得表扬一下的，保持了一个还算连续地记录，但是没有太多知识层面上的输出。
从年初开始构建自己的知识库，到现在已经写下了12.1万字，这大概是一本中篇小说的字数。
记录的好处显而易见。
今年从日记到每日的想法记录，断断续续。

---

### 关于注意力
在这个注意力剥削时代，注意力就是金钱。
大概估算一下今年大概在各大视频平台至少浪费了1000个小时，1000小时可以是125天的工作时长。
就这么被浪费了，实属可惜。
当然浪费掉的时间远比1000小时要多的多。
这大概是今年的一大败笔。

当然我也挣扎了两次，每次大概一个月，靠意志力是解决不了问题的，反而会带来极大的身体反应。
今年已经结束了，接下来尝试一下笑来老师的 self talk 吧。

---

### 今年获得的教训
这可得好好写写了
今年最大的问题就是没有把想法的笨拙地执行下去，不是直接没做，就是做到一半换方向，然后又回到思考。死循环，绝了。以后在开始执行后就把决策系统删掉，不再考虑，干就完了。
还有一个很重的教训，关于孤独。真正同频的人很少，一旦遇到，就会产生强烈的情绪波动，兴奋、投入、甚至失衡。你以前觉得自己是个足够理性的人，今年才发现，我对“被理解”的渴望远比我想象得强的多。
平台，工具、环境固然重要，但对于一个没有稳定节奏的我作用有限。
数据要备份，重要数据一定要备份，啊啊啊啊啊，我攒了这么长时间的资料工具全丢了。
 
我缺的不是方向、认知和野心，我缺的是允许自己“笨拙地连续做同一件事”的耐心。

---
### 2026
这就到2026了！？
这未免也太快了

至于2026，也不想做太多的规划，立太多的flag。

2026的核心词汇应该是流量、健康和执行力。
- 流量：也就是自媒体了，这是构建个人影响力最重要的一步，这也是实现目标不可或缺的一步。就从推开始做，日更。数据不是重点，重点是每天营业。
- 健康：身体是革命的本钱，该减肥减肥，该锻炼锻炼，小毛病该治得治。
- 执行力：就不用过多赘述了。
2025最大的问题是就是想得太多，做得太少。所以2026 一切都会好的。

### 结尾
写到最后了，这是混乱并充满秩序的一年。
这一年做了很多尝试，也经历了很多事情。
这一年问心无愧。
时间真的太快了，希望明年把时间当做朋友。