---
title: 《好好恋爱》笔记
date: '2025-11-16T15:27:54+08:00'
draft: false
---


## 点评

- **2025/10/22 认为好看**  
  总体来说是值得一读的  
  这本书引发了我不少的思考，对我自己有了一个更加明确的认识  
  这也是我用微读读的第一本书  
  我还是觉得纸质书感觉要好一些

---

## 正文笔记

### 写给为人父母的你

- 你不必逼自己成为完美父母，因为完美父母根本就不存在。

---

### 保持乐观心态

- 悲观主义者不会主动寻找爱情，即便与爱情只有一步之遥，他们也会轻易放弃。

---

### 坦然面对承诺

- **2025/10/18 发表想法**  
  我觉得不会  
  > 原文：你是否很容易坠入爱河并许下承诺，即使你并不真正了解对方，或者还没有证据表明他们是真心对待这段感情的？

- **2025/10/19 发表想法**  
  我就这个样子，不太想进入一段关系，以防自己的秩序被破坏  
  > 原文：经常刻意与人保持距离。一部分原因是我专注于事业，但更重要的则是我害怕失去个人独立性。我当时将那种感觉贴切地描述为：“一种非理性的恐惧，害怕自己会被吞噬掉。”

- 三个关键心态——保持乐观、正确处理投射、坦然面对承诺，可以帮助你走出单身陷阱，找到适合自己的伴侣。

---

### 练习

- 接下来，记住这三条黄金法则：  
  1. 发生什么事情都无所谓，关键是我如何应对。  
  2. 我不能控制逆境，但我可以控制自己对逆境的反应。  
  3. 我应该努力寻找积极的资源，借助它们克服困难，而不是只关注消极的事情，认定自己做不到。

- 当你成功度过危机之后，可以拿出一张纸，开始挑战自己的某些想法。

#### 挑战悲观想法

1. 第一项工作是识别这些想法。这可能有些不太容易，因为悲观似乎是人类的第二天性。所以，拿一张纸，写下你想到的每件事情。不必对自己太严格，想到什么就写什么，无论它看起来多么愚蠢或不重要。

---

- 感恩日记  
  单身久了的人很容易对失去的东西念念不忘，进而忽略自己所拥有的美好，这会让人情绪低落，甚至抑郁。相反，如果能看到当下生活中积极的一面，你就会更加乐观，并且更有可能实现自己的目标。这就是我们写感恩日记的目的。  
  1. 买一个漂亮的笔记本。放在你的床头、桌上或者文件盒里。  
  2. 和自己做个约定，每周写2～3篇日记。周日晚上是与自己对话的好时机，你可以回顾一下过去的一周，规划一下新的一周如何度过。  
  3. 以“今天，我感谢……”作为日记的开头。通常情况下，我们每天都会经历一些难忘而有意义的瞬间，把这些写下来可以帮助我们留住这些鲜活的记忆。  
  4. 每天记下五件小事。可以参考你最近在生活中经历的事情。例如，“我很幸运，在火车上找到了一个座位”或者“我接到了一个老朋友的电话”。如果你感觉找到五件事不太容易，那就记录一下身边的美好事物，比如“卧室窗外的美丽风景”。善于发现并捕捉生活中的小美好，别把它们当作理所当然。  
  5. 试着从以下五个方面进行思考。朋友和家人（例如，妹妹长久的支持）、工作（有机会出差或遇到有趣的事情）、社区环境（我住的附近有一家很棒的熟食店）、漂亮或有情调的事情（穿过公园步行回家，烤面包和咖啡的味道）、头脑思维（饮水机边上一场伟大的思辨、一本有趣的书或者曼妙的音乐）。

---

- **2025/10/19 发表想法**  
  我  
  > 原文：回避型依恋。你很难信任别人，也很难让自己依赖别人。关系太近会让你感到紧张，伴侣想要的亲密程度通常会让你不堪重负。在过去的恋情中，你总是忽冷忽热。虽然你很想要一段温暖的亲密关系，但又害怕受伤。

---

- 放下防御  
  虽然护盾可以保护你不受伤害，但它也阻挡了美好的事物，比如爱和感情。本性让我们生来就懂得怜惜和保护那些看起来很脆弱的东西，比如小猫、小狗。相比之下，那些强大无比的东西，比如坦克，就很难激起我们的保护欲。  
  想象你的护盾。它是用什么做的？石头，还是透明的材质？它有多高？到你的膝盖、脖子，还是比你高出许多？它有多厚？  
  在接下来的几天里，用心体会你的护盾，看看它会在何时升高或降低。面对压力时，你会做出什么行为？别人对你的行为会有什么反应？  
  当你清楚地了解自己的防御机制及其运作方式时，你已经为改变做好准备了。当你再感觉害怕时，试着深呼吸或数到十，然后想象自己的护盾逐渐下降。现在，你的护盾有多高？这样的护盾对你的行为会产生什么影响？  
  想想什么可以帮助你进一步放低护盾或让护盾变得透明些。比如，你手里有一个正在进行的项目，你可以向同事寻求一些支持和帮助，也可以坦诚地与同事谈论你目前遇到的问题，或者为项目再争取一些时间，找出一切可能影响项目的因素，并冷静地解决它们。  
  记住，即使是很小的改变也会给生活带来惊喜。

---

### 找回自信

- **2025/10/20 发表想法**  
  肆意享受自己的生活  
  > 原文：所以肆意享受你自己的旅程吧！

---

### 练习

- **1　给自尊心找到十足的底气。**  
  - 找到自己最满意的身体部位  
  - 找到让自己最欣赏的个性  
  - 你之前都取得过哪些成就  
  - 你身上有哪些尚未开发的潜力  

  找一张纸，在每个题目下写出一个答案。思考一下你的朋友会如何从这些方面评价你，把它们写在旁边。最后，想象有一家口碑优良的广告公司要为你打广告，并从这些方面对你进行包装。这是一家有职业道德的广告公司，绝对不会做虚假宣传。试着把广告词逐一写在每个题目下。  
  如果有些题目让你暂时想不出答案，不要担心，因为这是一个需要耐心和时间的练习。

- **2025/10/20 发表想法**  
  我好像不知道  
  我从来没有考虑过这些问题  
  > 原文：找到自己最满意的身体部位  
  > 找到让自己最欣赏的个性  
  > 你之前都取得过哪些成就  
  > 你身上有哪些尚未开发的潜力

- **2025/10/20 发表想法**  
  我希望拥有不错执行力  
  > 原文：你想改变自己哪一点。  
  > 思考一下你最想改变自己身上的哪样东西。闭上眼睛想象一下，如果愿望成真了，生活会是什么样子。

---

### 准备

- **2025/10/20 发表想法**  
  没有感情经历  
  障碍大抵是回避型依恋  
  没有明确的画像  
  > 原文：你了解自己的情感经历吗？你是否已经将前方的障碍清理干净？你对未来的伴侣有明确的画像吗？

---

### 平衡内心

- 在寻找伴侣之前，我们要先做一件重要的事：确定自己是否真的为迎接爱情做好了准备。你对自己的了解决定了什么样的伴侣适合你，也决定了什么样的伴侣不适合你。善待自己还有一个额外的好处：当你感觉良好时，你也会吸引那些状态很好的人。  
  故事和梦一样，都是通往我们潜意识的捷径。所以，了解自己的故事类型以及自己喜欢的故事类型，将帮助你了解自己的爱情剧本。

---

### 练习

- **2025/10/21 发表想法**  
  追随自己的内心  
  > 原文：其次，思考一下自己的生活，想象一下你要写一本自传。你会给这本自传取什么名字？

- 爱情也许有魔力，但它不能像变魔术一样解决问题。

- 你不是在寻找能够改变你生活的人，而是一个能为你提供改变动力的人。

- 哪些变化让你感觉良好？  
  哪些变化让你感觉不适，你可以自己安抚这些不适吗？  
  你如何在这些改变的基础上筹划未来？

---

### 第一步：走出单身陷阱  
#### 七条重要的经验

1. 不要惩罚自己。在我们的社会里，主张个人至上的利己主义日益盛行，使得建立和维持人际关系变得更加困难。  
2. 吸引力法则：你是什么样的人就会吸引什么样的人。让自己敞开心扉，对周围人坦诚相待，你会吸引具有同样优良品质的伴侣。  
3. 进一步保持平衡。物极必反，中庸才是王道。

---

### 第七章 有效社交

- 沉浸其中  
  六度分隔  
  敞开心扉  
  主动搭讪  
  敢于冒险  
  换位思考  
  做个哲人

---

### 做个哲人

- **2025/10/21 发表想法**  
  谢谢  
  > 原文：你一定会找到一段满意的伴侣关系，并与爱人修成正果

- 每个人都会发怒，这很简单。但向恰当的人，在恰当的时间，以恰当的动机、恰当的方法，表达恰当程度的愤怒，并不是每个人都能做到的易事。

- 接受不能改变的，改变可以改变的，这其中就包括改变自己的行为。

---

### 练习

- **练习：激活你的想象力**  
  有的人爱好广泛，有的人喜欢具有挑战性的工作，有的人则热衷于公益事业……在他们眼中，生活是丰富多彩的。如果你的工作枯燥乏味，平时很少参加体育活动，感觉自己缺乏创造力，该怎么办？  
  让我们一起看看下面的练习。

  1. 回忆童年。爱玩是孩子的天性，也是他们发展技能和创造能力的方式。不幸的是，随着年龄的增长，我们开始不断压抑自己，“我永远不可能成为曼联的球员”或“我做不了皇家芭蕾舞团的领舞”。如果你当时有机会、有勇气、有自信，你会去做哪些事？  
  2. 是什么阻挡了你前进的脚步？写下所有的借口，理性地解读它们。  
  3. “假戏真做”的练习很简单。当你发现自己面临困境时，问问自己：如果我对自己的能力有信心，我会怎么做？一旦这个自信独立的人设在内心确立了，你就可以试着想象一下，这个“人设”下的你，会如何解决问题……

- **2025/10/22 发表想法**  
  我会换家公司继续面试  
  > 原文：如果你面试了一份非常满意的工作，却迟迟没有等到通知。你会？

---

### 建立关系的第一步

- **2025/10/22 发表想法**  
  要充分表达自己的情绪  
  > 原文：那些无法走到一起的情侣可能是因为太过隐忍或者刻意回避冲突，这也是自我披露不足的表现。越积越多的问题无法处理，是导致最终分手的主要原因。

---

### 恐惧感和新关系

- 相处意味着要一起成长，因此不应该把磨合中出现的短暂冲突上纲上线。

- 在90%的情况下，关系出现问题的情侣最好再坚持一下，给彼此一些时间来尝试解决问题，经过这样的磨合，你们的关系很有希望再近一步。

---

### 幸福的归宿

- **2025/10/22 发表想法**  
  感谢  
  > 原文：相信自己，让一切慢慢来，做好准备去改变，矢志不渝的真挚爱情就在不远处等着你。

---

### 练习

- **7 条重要经验**  
  1. 一段关系如何，开始往往意味着它如何继续，所以，放松的状态和坦诚的态度在初次见面时非常重要。  
  2. 抱着游戏的态度去谈恋爱不利于建立长久的感情，也会让你难以用坦率和诚实的心态去面对以后的亲密关系。  
  3. 不要马上下结论，多用一些时间评估这段关系，培养感情。第一印象并不能让你完整地了解一个人，所以要保持开放的心态。  
  4. 许多人已经不再用传统的眼光看待亲密关系。我们生活在一个很开放的时代，任何人都可以按照自己的道德标准，做出自己的选择。

- 一场改变人生的浪漫冒险就在眼前，所以，放心大胆地去旅行，不要走马观花，而要好好享受。

---
## 其他笔记
### 如果写一本我的传记，以下是大纲
《追随自己的内心》
1. 成长
2. 尊重内心
3. 杭州
4. 情关
5. 暮年
6. 富有的生活

---
### 择偶标准
身高适中
身材匀称就好
薪水能养活自己就好
爱好读书
家庭状况别太穷，通情达理

---
